Durante anos, a Di fez a diferença. Inspirou talentos, abriu portas, conectou pessoas a oportunidades reais e junto com as empresas mais inovadoras do mundo e experts sensacionais, criou a maior comunidade tag da América Latina. Essa é a DIO que conquistou o mundo, que foi reconhecida pelo Fórum Econômico Mundial como Technology Pioneer, que distribuiu mais de 3.7 milhões de bolsas e que impactou [música] 21 milhões de pessoas. Fazer a mudança foi só o começo. O mundo mudou e isso não é mais o suficiente. [música] Agora é necessário construir a mudança. Agentes de IA estão criando a maior janela de oportunidades do mercado global. 170 milhões de novas funções surgirão até 2030. Profissionais com domínio em A já recebem em média 50% a mais. E pela primeira vez na história, uma única pessoa pode construir um negócio de escala global. O mercado ainda está sendo estruturado e as posições ainda estão em aberto. Quem dominar agentes de agora sai em vantagem. A DIIO está aqui para isso, para você builder dominar os agentes de inteligência artificial que estão redefinindo o mercado. Com mais de 157 empresas globais e experts do mundo inteiro, a dia organiza o caminho completo do aprendizado à construção, da construção à oportunidade. [música] Você cria seus próprios agentes, constrói soluções que ampliam o que você consegue fazer e conquista as melhores posições do mercado. A DIO é a plataforma que conecta a comunidade global de builders para dominar agentes de inteligência artificial e conquistar as melhores [música] oportunidades. O mundo é agora. O caminho está aqui. Dio, build the change. Olá, pessoal. Sejam todos bem-vindos e bem-vindas aqui à nossa live de lançamento do bootcamp da Michael Page aqui na comunidade da Dio. Eu sou Haru, head of ecosystem aqui da Dio. Acho que alguns de vocês já me conhecem, sempre tô por aqui nas nossas lives. Muito bom estar com vocês na noite de hoje, nessa segunda-feira. Muito bom também tá começando essa parceria com a Michael Page. Para quem não conhece, a Michael Page é uma das principais empresas aí do ramo de recrutamento. A gente vai falar um pouquinho, a gente vai trazer o time aqui da Michael Page para falar um pouco mais com vocês, vocês entenderem um pouco mais da atuação da Michael Page e das oportunidades que esse bootcamp vai abrir para vocês. Tem muita coisa legal aqui, pessoal. E como vocês viram aqui na nossa introdução, né, cada vez mais os agentes de A estão dominando o mercado e se tornando não mais somente um diferencial paraa sua carreira, mas principalmente uma grande necessidade, um grande pré-requisito para você conseguir ter sucesso na sua carreira. Seja você uma pessoa que vai trabalhar com tecnologia ou você é uma pessoa que vai trabalhar em qualquer outra profissão. E a gente vai ter uma interação aqui muito bacana com o time da Michael Page. Hoje eu quero primeiro interagir com vocês. Comentem aqui no chat de onde vocês estão falando, tá? Vai ser muito bacana contar com a sua audiência. a gente vai ter uma horinha aqui de bate-papo com eles. Já vou chamar eles aqui para pro nosso stage principal logo mais, mas quero que vocês comentem aqui no chat de onde vocês estão falando, até pra gente saber um pouquinho de onde vocês estão falando e mostrar aqui pros nossos convidados a nossa comunidade que a gente sempre tem pessoas aqui do Brasil inteiro. Enquanto vocês vão comentando aqui, pessoal, quero compartilhar com vocês um pouco mais sobre essa iniciativa que nós estamos oficialmente lançando hoje, né, com a nossa live, mas que já está com inscrições abertas na página da Dio. Deixa eu trocar aqui o meu layout para ficar melhor para vocês verem aqui a minha tela. Bom, aqui é o nosso bootcamp com a Michael Page, criando seu primeiro agente de A. É um bootcamp muito legal, pessoal. Ele tá com 25 horas de conteúdo. Dá para você fazer aí em uma ou duas semanas, porque é um conteúdo muito dinâmico. E esse acho que é um dos principais diferenciais dessa trilha. Você vai aprender inteligência artificial agêntica de uma forma muito dinâmica, muito simples, muito prática para que você já possa aplicar aí na sua carreira. Seja você de uma carreira de tecnologia, seja você de uma carreira que não seja de tecansição de carreira e quer começar dar os seus primeiros passos aí numa carreira de tec, tá? E aqui, como vocês podem ver, a gente já tá com 43% das bolsas de estudo já distribuídas, pessoal. Então, não deixe para depois. Vem aqui no link da nossa live. Se você tá acompanhando a gente pelo YouTube, vai no link da descrição aqui da live que você vai encontrar o o site, né, a nossa URL, para que você possa garantir a sua bolsa aqui no bootcampa. Ó, aqui você vai conhecer um pouquinho mais da jornada, dá para você ver um pouquinho do que que você vai aprender ao longo de todo o bootcamp em si. E como vocês podem ver, é uma trilha muito completa em relação como você pode criar o seu primeiro agente. Você vai sair desse bootcamp já com conhecimento suficiente para você começar a ter os seus agentes de a trabalhando por você, te tornando mais produtivo, independente de qual seja aí a sua profissão. Então não deixe de se inscrever, não deixa de garantir a sua bolsa, tá? a gente lançou bem recentemente. Aí você deve estar se perguntando: "Poxa, Haru, mas a gente tá na live de lançamento e já está com 43% das bolsas. A gente lançou já hinho na nossa comunidade, agora a gente tá abrindo, né, para você que talvez ainda não faça parte da comunidade da Jio e como vocês podem ver, é uma trilha que tá fazendo muito sucesso. Não deixa de se inscrever, não deixa para depois. Dá uma escapadinha aqui da live, garante lá sua inscrição e volta aqui para ouvir o time da Michael Page, que a gente vai ter um bate-papo muito bacana na noite de hoje. Deixa eu voltar aqui para a tela e eu vou puxar só aqui alguns lugares bem legais que eu vi aqui, ó. Brasília, São Paulo, Pernambuco, Rio de Janeiro, Minas Gerais. Quem mais aqui, ó? Dracena, São Paulo, interior aqui de São Paulo, ó. E a gente tem aqui o Ezequiel que tá falando lá de Lisboa. Nós sempre temos aqui também o pessoal lá de Angola que acompanha nossas lives, faz parte da nossa comunidade, João Pessoa Paulista lá em Pernambuco, Floripa. Muito legal contar com a audiência de vocês, pessoal. E não deixem de se inscrever, como eu falei. E agora eu vou convidar aqui o time da Michael Page pra gente começar o nosso bate-papo. Pessoal, muito obrigado, primeiramente, por estarem aqui junto com a com a gente nessa noite. Tenho certeza que vai ser um bate-papo muito legal. Eh, antes de mais nada, eu queria que vocês se apresentassem para pra nossa audiência, pra nossa comunidade. Começando por você, Manuela. Obrigado demais por dedicar o seu tempo aqui na live. conta um pouquinho mais sobre você e o que que você faz. >> Imagina. Oi, gente, boa noite. Tô muito feliz de estar aqui. Eu queria agradecer, primeiramente, ao pessoal da J pela pelo convite, pelo contato. Eh, eu sou a Manuela, sou senior marketing advisor aqui na Micopage. Estou eh trabalhando aqui já fazem 4 anos. Tempo que passou muito rápido, mas foi muito valioso. Tem sido eh incrível, uma equipe maravilhosa, gente muito eh colaborativa, então é super eh motivador. Essa é uma boa palavra. Eu atuo na área de marketing hoje com foco em iniciativas de marca e geração de demanda. Então, no meu dia a dia, eu fico de perto acompanhando diversos temas e como tudo isso impacta desde os negócios até as carreiras. E consequentemente estou novamente muito feliz de participar desse bootcamp, compartilhar um pouco da visão da Michael Page sobre o futuro do trabalho e como a gente desenvolve profissionais. >> Massa demais, Manuela. Obrigado novamente, Camilo. Seja super bem-vindo. Eu achei muito legal que nessa live a gente tem a Manuela aqui do time de marketing, você aí do time de TA e também a Júlia que vai se apresentar logo mais pra gente. Fique à vontade, Camilo. >> Perfeito. Obrigado, gente. Boa noite. Eu sou o Camilo. Eu estou há 4 anos na Micopage. Sou psicólogo de formação, mas sou especialista em recrutamento e seleção para posições de tecnologia. E na page eu trabalho na divisão de page inter, que é uma divisão focada para posições de temporários e terceiros. Então eu garanto essas alocações de profissionais de tec projetos, seja com tempo determinado ou sem tempo determinado, e atuo com diferentes níveis de senioridades em TEC, desde posições entel até posições ali a nível de gerência. Massa demais, Júlia. Você que atua na parte de tecnologia aqui da da Micepage, vai ser muito legal também contar com a sua experiência hoje. Obrigado por estar aqui junto com a gente. Se apresenta aqui pro pro pessoal da nossa comunidade. >> Boa, boa, Vitor. Obrigada, viu? Obrigada pela tua disponibilidade a todo mundo que tá aí também. Eu sou gerente aqui da divisão de tecnologia, tá? Na Michael Page. Eu tô há 9 anos no grupo. Desses 9, 4 anos, quase cinco só olhando pra tecnologia, tá? aí eh apoiando em processos de contratação que vão desde um especialista até uma posição ali de liderança, muito entendendo o momento das empresas, os estágios ali de maturidade digital, enfim. Então, no dia a dia, eu tô muito próxima, não só dos profissionais, mas também dessas empresas para poder entender, eh, de forma mais prática ali de como o mercado tá evoluindo, quais são as competências que estão ganhando mais relevância e há também que agora todo mundo só fala disso. Então, eh como que isso tá impactando aí essas decisões de contratação? Eh, e mais uma vez obrigada, tá, pelo convite e e espero que a gente consiga ajudar vocês aí um pouquinho mais. >> Maravilha, Júlia. Bom, queria começar primeiro por você, Manuela. A Michael Page eu conheço faz bastante tempo. Eh, sigo também o Ricardo, se de vocês, produz um conteúdo muito massa nas redes sociais sobre carreira. E eu queria ouvir um pouco de você sobre o que faz a Michael Page, se você dev falar um pouquinho da atuação de vocês. >> Com certeza. Eh, a Page é uma consultoria global de recrutamento, então hoje a gente conecta eh nas melhores intenções dos melhores profissionais do mercado eh em diferentes serviços e modelos de de projeto. [roncando][suspirando] E diariamente a gente tá em contato com líderes, empresas, profissionais. Isso dá uma visão das mudanças que estão acontecendo no mercado de trabalho. A gente se sente muito próximo dessa dessas tendências e uma dessas mudanças é o avanço da da tecnologia e da inteligência artificial. Acho que não houve um momento da história que a tecnologia não tava avançando, né? fica até um pouco repetitivo a gente sempre tocar nesse tema, mas eu sinto que depois da pandemia as coisas foram indo de uma maneira mais disruptiva e isso tá consequentemente redefinindo muitas funções, as competências, como a Ju falou, e até a forma como muitas das organizações estão operando hoje. E a vantagem é estar de perto acompanhando isso. E o que realmente move a gente é apoiar toda essa evolução, ajudar as empresas a encontrar esses profissionais certos com essas qualificações necessárias num cenário às vezes de muita escassez e apoiar as pessoas a se prepararem pros próximos desafios da carreira e tudo que vai acontecendo e como a gente como marca também pode eh educar e abrir portas para novas formações. >> Muito legal, Manuela. E uma pergunta para ti, hoje você falou da micopage do Page Group. Qual que é a diferença dos dois? Eu sei que a Mopage atua em diversos níveis de senoridade diferentes também. Se puder falar um pouquinho também sobre os outros braços, entre aspas, da Michael Page? Claro. Eh, dentro do Page Group, nós temos algumas eh unidades de negócio que vão atuar em diferentes frentes. A gente tem diversos serviços que incluem eh que se agrupam dentro dessas unidades de negócio. A gente vai falar de terceirização de profissionais, eh terceirização de folhas de pagamento, projetos de alta escalabilidade, eh temporários, terceiros, são infinitos. o mapeamento de mercado. Hoje muitas coisas podem acontecer dentro do universo de recrutamento falando do page group, mas eh existem muitas soluções personalizáveis dentro do grupo. Acho que hoje a maneira mais fácil da gente se identificar hoje é essa. Existe uma marca muito interessada em conhecer a o seu público, em conhecer o seu cliente e aqui dentro a gente encontra a maneira de como a gente faz o melhor processo seletivo e encontra as pessoas ideais. >> Legal, Manuela. Manela falou um pouquinho aí sobre encontrar as pessoas ideais e o Camilo faz parte desse time que busca as pessoas ideais para as vagas dos parceiros aí da Michael Page. Camilo, tem um ponto que eu acho que é muito legal que a Manuela falou sobre a IA, o quanto hoje na sua visão, estando buscando esses talentos de tecnologia, o quanto a IA passou a ser não somente um diferencial, mas muitas vezes um pré-requisito para as vagas que você busca preencher hoje na Michael Page? Olha, excelente pergunta e esse é um ponto em que eu venho discutindo também com os principais líderes de mercado, ah, que eu venho tendo contato, eh, seja do do alinhamento da vaga, até mesmo por troca de insites. Ah, hoje o que a gente entende sobre momento de demanda por profissionais ligados à inteligência artificial é que especialmente são profissionais que usam de forma mais prática essa criação desses agentes, porque o que a gente entende que não é mais uma tendência, hoje é uma realidade que ela é mais consolidada, então [roncando] mudou muita coisa recentemente e dentre essas mudanças eh saiu do experimental e virou uma prioridade de negócio. Então, as empresas hoje elas não estão mais testando inteligência artificial, elas estão integrando o IA em produtos, operações, eh crescimento. Então, ao mesmo tempo que existe essa demanda, existe um gap de talento que esse gap ele é real, né? Então, existe uma lacuna muito clara sobre quem sabe falar sobre IA, né? quem sabe aplicar, construir ou até mesmo gerar valor. Hoje, eh, de perfis que talvez sejam mais demandados de mercado, um engenheiro com noção de a, ele precisa ter uma experiência mais prática, não só numa parte mais teórica. H, e são perfis que são mais demandados porque são profissionais que sabem utilizar a ferramenta de A no dia a dia. São pessoas que talvez consigam transformar problema em solução de a. Ou seja, eh nós estamos em um momento em que a eh existe uma escassez qualificada por essa questão de inteligência artificial e quem sabe fazer, mesmo que no nível júnior ali em posições mais entre level, como eu mencionei, já sai na frente. Então esse é um baita diferencial. Massa demais, Camilo. E e Júlia, você que tá à frente hoje da divisão de tecnologia da Michael Page, atua diretamente com esse perfil que o Camilo falou, né, desse novo profissional de tec. O que que você poderia compartilhar para o público da nossa comunidade, que é um público massimamente de tecnologia, sobre esse novo perfil, esse perfil que precisa conhecer tecnologia, precisa conhecer sobre a focada em agentes? >> Não, legal, ótima pergunta. Assim, acho que olhando um pouco pro mercado, né? E aí isso vem acontecendo desde a pandemia, porque eu falo que teve tecnologia antes e depois, né? E quem vivenciou esse bom consegue trazer isso, eh, né? Consegue trazer isso nos discursos, enfim. Mas acho que nos últimos anos as empresas elas pararam de olhar só para essa capacidade técnica isolada, que era o que a gente tinha muito antes. E aí a inteligência artificial ela entra muito como um complemento do profissional, né? a inteligência artificial, ela vai entrar ali para eh auxiliar em tarefas do dia a dia, em coisas que tomariam o teu tempo. E aí hoje as empresas elas acabam buscando um profissional que ele é bom tecnicamente, mas que ele consiga agregar pro negócio, né? Então, eh, cada vez mais a gente às vezes acaba achando alguns profissionais e as empresas vêm demandando muito de um profissional que a gente chama de BP, né, que é um business partner de tecnologia. Ele é um cara técnico, né? Uma um profissional, uma profissional que é extremamente técnico, trabalha muito bem, mas ao mesmo tempo ele consegue sentar com as áreas de negócio para entender as dores e aí trazer uma solução que faça sentido, né? Então acho que se a gente fosse resumir nesse mundo hoje de e tudo, acho que o profissional que vai se destacar não é o profissional que fez horas, né? É, obviamente a certificação super importante, tudo isso agrega muito, você aprende muito, mas é como aplicar isso, né? Essa capacidade de aprender e acho que se adaptar também e também tá incorporando aí novas ferramentas de trabalho, enfim, cada hora tem uma ferramenta nova e há também trazendo muita coisa. Então essa essa capacidade mais comportamental às vezes se adaptar, acho que pode te colocar na frente. >> Perfeito. E a gente ao longo da live também quero detalhar um pouco mais desse perfil junto com vocês e fazer com que o pessoal saia aqui da live sabendo, poxa, para eu me destacar para uma vaga, ter um padrão parecido com o padrão que a Michael Page busca, que a Michael Page conecta com seus parceiros, eu preciso aprender isso e a gente vai de alguma forma também colhendo bastante da experiência de vocês dois. E o ponto principal da live é que a gente tá aqui para lançar o bootcamp. E aí o Bootcamp em si veio de uma iniciativa, de uma conversa, né, Manuela, que a gente começou há alguns meses atrás, né, e que agora já se tornou uma realidade com o bootcampsas focada em agentes de a queria que você falasse um pouquinho assim por que que essa iniciativa é importante para vocês, porque que a Michael Page tá alocando o time, é recurso de tempo, eh, também a gente vai ter muitas mentorias legais com o time de vocês para compartilhar esse conhecimento que vocês têm com a nossa comunidade. Mas por que que isso é importante para vocês? uma iniciativa educacional como essa. >> Eu gosto de mencionar que eu acho que para além da de tecnologia de de inteligência artificial, a gente tá vivendo ainda essa transformação importante na forma como a gente trabalha. E aí a gente vai falar de trabalho híbrido, remoto, eh questões de flexibilidade, questões de benefício, muito mais amplo, mas é inevitável que a IA já tá fazendo parte da rotina de diferentes eh áreas e profissionais, mas ao mesmo tempo é perceptível que ainda existe essa barreira de acesso ao conhecimento para muitas pessoas que querem entender melhor essa tecnologia. Eu acho que não foge muito do que a galera já disse. E e essa iniciativa nasce justamente disso, reduzir essa distância, oferecer essa oportunidade prática de aprendizado para quem tem um interesse real em se desenvolver. E eu acredito que a mensagem principal é a preparação para esse futuro do trabalho, para essa demanda, paraa redução desse gap pode começar agora, independente da área de atuação em que você se encontra ou do seu nível de experiência. E e nasce desse profundo desejo da Michael Page de continuar abrindo portas, mudando vidas e dando oportunidades para as pessoas para que elas atinjam, enfim, esse potencial, esse lugar desejado, essa essa carreira que a gente idealiza ao longo dos anos também. E eu falo como como profissional, obviamente também. >> Maravilha. [limpando a garganta] E Camilo, tem um público aqui da nossa comunidade que é o público de pessoas que estão buscando uma primeira oportunidade na área de tecnologia, que é a pessoa que muitas vezes tá em tranção de carreira, tá saindo ou tá entrando agora da na faculdade em si, que a gente sabe que é muito difícil você ter uma primeira grande oportunidade eh dentro do mercado de tecnologia como um todo. Queria que você compartilhasse um pouco da sua visão em relação a essas vagas iniciais para carreira de tec e se você tem alguma dica pro pessoal se preparar e principalmente demonstrar experiência prática, que é o ponto principal que elimina muita gente muitas vezes em algumas vagas iniciais. >> Nossa, total, total. Perfeito. Acho que trazendo um pouco para esse cenário, o currículo hoje ele não é sobre só o que você estudou, é sobre o que você sabe fazer, o que você já construiu, né? Então, o que realmente pode pesar em um processo seletivo, por exemplo, ah, são projetos aplicados que, principalmente com inteligência artificial e portfólio funcional. Como que você apresenta isso e como que você salva isso? Então nós recrutadores, nós também temos acesso, eu particularmente recebo de alguns profissionais eh o link do GitHub, algumas demos ou vídeos que lá estão alguns projetos que esse profissional já desenvolveu. Então eu consigo ter uma análise mais detalhada sobre esse perfil, né? Ah, até mesmo clareza de raciocínio, explicar sobre o problema, explicar a solução, toda essa consistência de aprendizado. Então, o que é que vai fazer diferença no currículo hoje para esse profissional que está entrando? e nessa nesse novo mundo de inteligência artificial ou até mesmo migração de carreira. Ah, acredito que o papel de um bootcamp como esse, por exemplo, vai fazer diferença, né? Mas por um motivo certo. Qual que seria? Ah, é um projeto que você precisa sustentar a conversa durante a entrevista. Eu, como recrutador, eu vou olhar e pensar: "Esse candidato terminou algo? Esse candidato aplicou ou ele só assistiu? Esse candidato ele tem esse conhecimento? Então é entender se esse projeto ele está vinculado à sua realidade, à realidade do projeto e como vai mudar essa percepção, né? Então assim, você precisa trazer insumos sobre o que você apresentou, o que você fez, qual que foi o seu papel nesse projeto, até para que a gente tenha uma análise mais aprofundada e tome uma decisão mais assertiva sobre você avançar ou não nesse processo seletivo. >> Maravilha, Camilo. E Júlia, falando especificamente sobre a que é uma habilidade que hoje se você abre aí um portal de notícias, você vai ver várias notícias sobre a algumas mais alarmistas, outras mais reconfortantes, mas como que você imagina que é são as perspectivas de uma pessoa que não tem esse conhecimento de a que tá hoje durando uma divisão de tecnologia dentro da micage com a empresa super referência no mercado, eh, por que que isso é importante? Por que que ter esse conhecimento, fazer um bootcamp como esse vai ser um diferencial pra carreira de quem tá assistindo a nossa live aqui hoje? >> Não, bem legal. Assim, acho que até complementando um pouco do que o Camilo falou também, né? E aí, eh, acho que hoje quando a gente pensa em, ah, a gente tá seguindo um caminho muito parecido com o que aconteceu com Excel, quando Excel surgiu e todo mundo falava disso, era aquele bom, né? Tô, tô dando aqui um spoiler de idade também. Eh, enfim, até quando nuvem veio. Então, acho que quando a gente pensa em ah, né, principalmente em pessoas que tão ou fazendo uma transição de carreira ou entrando nesse mercado, acho que nem toda a vaga vai exigir que você desenvolva um modelo de a super robusto ou construa agentes complexos, mas a gente vê essa essa expectativa crescente, né? Então, eh, e obviamente a pessoa precisa saber usar aquilo, né? E aí quando a gente coloca um bootcamp, poxa, você vai est querendo ser o primeiro agente, aquilo vai te dar uma base, né? E e para construir, enfim, um pilar, alguma coisa, você precisa ter uma base consolidada, né? Faz o GitHub, coloca teus projetos, testa. Eu acho que tem muita tentativa e erro também, né? Então, o o ponto mais importante talvez não seja nem qual que é a melhor ferramenta, a ferramenta da moda, não é isso. É entender como usar a inteligência artificial para resolver um problema real, né? É, e aí isso tem que partir de alguma base, então, putz, vamos criar o primeiro agente, vamos testar esse agente. Então, você precisa iniciar de alguma forma, né? É, é. E aí você vai começar a automatizar tarefa, ganhar produtividade, tomar melhores decisões. Então, eh, quando eu penso, né, num bootcamp, né, uma ou ou até, enfim, um projeto que você faça, o projeto pessoal, às vezes, né, você aprende fazer um agente, você faz um projeto pessoal. Já conversei com várias pessoas que começaram assim, né, e aí acabaram inserindo inteligência artificial, putz, no financeiro, em contabilidade, no marketing, em outras áreas. Então é muito de você entender um problema e querer resolvê-lo, né? E obviamente começando ali com uma base, enfim, acho que que para quem não tem essa habilidade no currículo, talvez eu não vejo como uma barreira, ai não tenho isso ainda, tô atrasado, não. Pelo contrário, aqui a gente tá dando uma super oportunidade para você começar, né, tirando aqui um pouco, mas acho que eh desenvolver essas competências pode ajudar bastante. E até fazendo uma ponte, né, Júlia? Você comentou do Excel, pelo menos na época que eu comecei a carreira era o Excel, era o inglês, era oratória, sempre vai ter o o ah, não é mais o diferencial, né? um pré-requisito. Eu acho que bacana dessa iniciativa é que acaba tirando uma primeira barreira, que é a barreira do custo, de você investir numa numa formação, de você fazer um curso. E hoje, pessoal, vocês podem fazer de graça. Aproveitem que o bootcampage são 5.000 bolsas, 40% já foi, mas dá para você garantir a sua ainda aqui no link da da descrição aqui da da nossa live no YouTube e no LinkedIn você pode buscar lá no nosso perfil. E falando um pouquinho mais sobre a essa iniciativa que a gente desenhou, né, a gente já tá discutindo faz um tempo, né, Manuela? A gente tá de alguma forma tornando ela possível agora. E a gente deixa o nosso agradecimento aqui a todo o time da Michael Page, que com muito carinho a gente preparou essas essa trilha para vocês. E um ponto que é muito legal da trilha, Manuela, que eu queria que se você puder dar um spoiler aqui pro pessoal, são as mentorias que a gente vai trazer alguns conteúdos específicos aqui da Michael Page e principalmente se você puder falar de outras iniciativas que vocês tenham também internamente que o pessoal possa de alguma forma aproveitar talvez o portal de vagas, como que eles podem se conectar também nas próprias redes da Michael Page. >> Obrigada, Ru. Quero agradecer novamente ao convite porque tudo aconteceu em meio ao Talent Trends. Quando você entrou em contato conosco, a gente estava lançando esse estudo. Então, quero também deixar o primeiro convite, que vocês visitem o site da Michaelpage, www.michaelpage.com.br. Conheçam o Talent Trends. Muitas das nossas mentorias eh serão baseadas nele. A gente quer trazer toda todo o recorte de de dados eh voltado para profissionais de tecnologia. o que o que esses profissionais sentem, pensam e desejam ao longo da carreira. Eh, o Talent Trends é uma pesquisa global. Esse ano nós tivemos mais de 50.000 1 participantes em todo o mundo e a gente consolida essas tendências, essas informações, novamente, o desejo dos profissionais e como a gente observa eh o que tá sendo tratado como um hype e que é uma realidade de fato. Essa foi o a a principal temática do estudo desse ano. Então, convido que vocês vejam também, que se inscrevam nas nossas eh no nosso site, na nossa plataforma, para que vocês estejam sempre acompanhando as novas as novas vagas. Temos alertas super legais de coisas que vão chegando, trabalhamos com excelentes empresas, então tem sempre uma oportunidade quem tinha com o Camilo ou com a Ju que possa ser interessante para vocês. E se vocês já estão na nossa base, é um passo interessante. Se vocês quiserem se conectar com essas pessoas também no LinkedIn comigo, com o CAM, com a Ju, segui-los. para que vocês acompanhem vagas ou coisas que vão acontecendo dentro do do setor de recrutamento e seleção. Fica aqui o convite e eh vamos passar por esse caminho do talent trends. a gente vai falar das competências mais desejadas pros profissionais de tecnologia, como esse eh esse mercado se transformou e o que esperar, e como a inteligência artificial tem se metido também no mundo de recrutamento e seleção, nos processos seletivos, como se interfere na criação de um currículo, na visualização do seu perfil. Eh, vai ser um mix de mercado, talent trends, tendências, os conhecimentos profundos do do CAM e e da Ju como excelentes recrutadores em tec. >> Maravilha, Manuela. Eu vou colocar aqui, pessoal, para vocês acessarem, só um minutinho, um QRcode. Ele vai ficar bem em cima aqui de mim, mas você pode escanear aqui. Eh, também vou colocar aqui no chat para vocês depois acessarem o site da Michael Page. Lá vocês conseguem encontrar as redes sociais também. Dá para vocês seguirem também a Michael Page. Tem a própria Newsletter de vagas, né, Manuela, como você comentou, que vocês podem depois receber as oportunidades em si. Vale muito a pena porque é uma fonte de conhecimento e de oportunidades bem interessante para vocês estão assistindo aqui o nosso bootcamp hoje. Deixa eu só eu vou alternando aqui, logo mais eu posto aqui nos comentários, pessoal, o link para vocês acompanharem. E aqui eu vou convidar vocês que estão assistindo a gente para vocês fazerem suas perguntas, para vocês interagirem aqui com o time da Michael Page que está hoje aqui na nossa live compartilhando um pouco da sua do seu conhecimento, da sua experiência, da sua visão de mercado em si. E tem até aqui um elogio para você, Camilo. A Regiane comentou que adorou sua fala e que deu clareza para quem tá buscando oportunidade de emprego, né? a gente falou bastante aí sobre a primeira oportunidade em tecnologia e é algo que o pessoal busca bastante, essa visão de vocês. Por quê? Quando a gente tá começando, a gente fica muito com receio, a gente fica muito perdido, realmente. E quando a gente ouve um profissional que já tá no mercado numa grande empresa como a Michael Page, como vocês três estão aqui hoje compartilhando um pouco com a nossa comunidade, com certeza vai ser um grande diferencial para quem tá assistindo. E eu queria te fazer uma pergunta, Camilo. Você falou sobre currículo, né? E hoje assim, dá para você fazer milhares de cursos na internet, fazer milhares de projetos diferentes, mas qual que seria a melhor maneira para você poder compartilhar um um certificado, um curso, um bootcamp como esse no currículo? Qual dica que você dá pro pessoal conseguir realmente vender o peixe deles por ter feito um bootcamp como esse da Michael Page aqui na Dio. Perfeito. Acho que essa é uma pergunta muito importante e ao mesmo tempo é o ponto onde muita gente erra, né, que é como que você apresenta um um projeto ou um curso que você fez ligado a essa parte de inteligência artificial, né? Eh, você não deve apresentar esses projetos de como ã esse projeto como o que você fez, né? Mas sim como que você enxerga dessa solução para um problema real utilizando a inteligência artificial. Existe um propósito do porque você fez esse curso, do por que que você desenvolveu esse projeto. Então, eu, particularmente, como recrutador, eu quero saber um contexto, né? Eh, qual o problema que você pretende resolver, qual o problema que você resolveu? Eh, para que que isso faz sentido para você, né? Existe também até mesmo a parte de decisão, né? Por que que você tá utilizando a inteligência artificial? Por que que você quer estudar inteligência artificial? Eh, por dessa abordagem nesse projeto que você está desenvolvendo. Eh, existe também uma prática que é uma prática de construção, né? Essa prática de construção vai de como que o sistema funciona, principalmente para você que já desenvolveu esse projeto, já fez o bootcamp e já está aplicando ali no dia a dia, por exemplo. Então, quais ferramentas que você chegou a utilizar, seja lls, APIs, frameworks, por exemplo. Então, isso é importante você evidenciar quando você estiver à frente de um recrutador, especialista ou até mesmo de um gestor, né? Então, tem todo o contexto do porque que você fez ah esse projeto, esse curso, você tirou essa certificação e, principalmente o foco tem que tá no resultado, né? Eh, por que que esse projeto fez sentido? O que que o projeto faz na prática? Ã, qual o impacto que gera isso pro negócio? E também, claro, se você tiver a a oportunidade de mencionar, é válido falar sobre a evolução desse projeto, desse curso, eh o que é que você enxerga de melhoria, o que que você faria de diferente, por exemplo, eh, talvez quando você estiver em uma entrevista, seja ela técnica diretamente com o gestor ou com recrutador especialista, acho que vale você trazer eh no sentido de eu fiz esse curso, até mesmo eu desenvolvi esse projeto, esse agente de EA que resolve o problema X. H, a ideia surgiu porque então você traz esse contexto do por que essa ideia surgiu? Você pode mencionar as tecnologias que você chegou a atuar. Ah, utilizei a tecnologia X para poder construir um fluxo que você explica ali de uma forma mais objetiva pro pra pessoa que está te entrevistando. Hoje ele consegue, você traz esse resultado prático, né, do dia a dia, do que é que você obteve como resultado ao desenvolver isso, ao fazer isso, ã, e até mesmo trazer próximos passos, né, que isso é super importante também, não acabar apenas no que você obteve como resultado, mas quais são os próximos passos disso? talvez, ah, se eu tivesse mais tempo, eu evoluiria nisso. Então, isso vai nos trazer uma percepção que você também tá enxergando pós ahã pós-projeto, né? H, até mesmo acho que algo que vai se destacar muito durante um processo seletivo, uma entrevista que você esteja participando, é você mostrar na prática, como eu mencionei, talvez projetos dentro do GitHub que você pode apresentar ali pro para o recrutador, alguma demo, algum vídeo curto que você pode apresentar durante o seu processo seletivo. Ah, ter código super organizado, principalmente caso os avaliadores tenham acesso a esse código. Então é importante que você tenha isso bem estruturado. Ã, e acho que que é isso e falar de forma objetiva, com propriedade daquilo que você está falando, porque foi um projeto que você participou, que você desenvolveu. Então isso é super importante. >> E tem um ponto também, Camilo, que é muito importante, né? Não basta você ter as experiências, mas você saber trabalhar isso. Acho que essa questão que você trouxe é muito importante, né? demo, você saber explicar, você saber como foi a construção de tecnologia, porque a tecnologia ela sempre vai ser o meio, nunca o fim, ela sempre vai ser o meio de entregar uma solução, né? >> Exatamente. Concordo. >> Júlia, uma pergunta para ti. A gente tem aqui uma trilha de 25 horas e aí o desafio pro pessoal é: poxa, dá para você fazer tranquilamente em uma, duas, três semanas no máximo, porque é uma trilha bem dinâmica. Mas qual que seria o próximo passo que você recomendaria que o pessoal desse depois de passar por uma experiência como essa? Poxa, agora sei criar meu primeiro agente de a, já sei o que é um prompt, já sei o que que é uma LLM, já sei o que que é IA generativa. Qual que é o próximo passo que você recomenda pra pessoa no dia que ela conseguir o certificado dela? Tu vai ter lá o logo da Michael Page, o nome do Bootcamp que ela pode colocar no currículo? Qual que é o passo seguinte que ela pode dar? Boa. Acho que não parar no certificado. [risadas] Acho que primeira primeira coisa a gente já começa aí, né? Mas acho que eh muitas pessoas elas acabam concluindo uma formação e aí imediatamente elas já começam a procurar vaga, enfim, e acabam não mostrando. Vai um pouco no que o o Camilo trouxe, né? Não mostrar na prática o que aprendeu. Você acha assim? Poxa, depois do boot camp, super recomendo, transforma o seu conhecimento num projeto, vende seu peixe mesmo, né? É, e aí pode ser algo simples, gente. Às vezes a gente fica pensando num projeto super complexo e eu eu gosto muito de falar às vezes com alguns candidatos, algumas pessoas de negócio, que elas criaram um projeto simples para uma dor que às vezes é simples, mas que impacta bastante no final das contas, né? Então, eh, compartilhar isso, LinkedIn, portfólio, eh desenvolver o networking de forma intencional. Então, no próprio bootcamps vão estar interagindo com outras pessoas, né? Desenvolve o networking a partir dali, participa de comunidade, evento, conversa com profissionais da área. Eu acho que isso acelera muito o aprendizado e acaba abrindo portas também, tá? Então, que que são coisas que não vão estar numa candidatura tradicional de uma posição, né? Então, cada vez mais eu vejo o mercado valorizando muito mais pessoas que demonstram essa iniciativa, né? Então, poxa, consegui meu certificado, aprendi meu, né, o meu primeiro agente de a tô com a minha base, como eu comentei, tô com a minha base legal, o que que eu posso fazer daqui, né? Então, de novo, eh, esse projeto um pouco mais simples. Acho que isso isso de trazer esse impacto, né? É, é o certificado ele não é a garantia que você é melhor que outra pessoa, então como é que você vai se destacar? E é isso junta com várias outras coisas. A gente vê muitas pessoas em transição de carreira que às vezes tiveram anos, né, em uma carreira específica, poxa, você aprendeu bastante coisa lá, que que você consegue agregar, né? E é muito esse mix, então não tem uma receita muito pronta, né? né? Eu acho que você tem que pegar um pouco da tua bagagem anterior ou um pouco do teu histórico, juntar com o teu certificado, com o que você vai aprender no curso, eh, e, e, e ser intencional, né, na, na como você se posiciona pro mercado, como você faz o seu networking. Então, acho que isso pode trazer muita visibilidade. >> Tem uma pergunta bem legal aqui no chat sobre senioridade. Já vou puxar ela, mas antes de puxar ela, tem uma pergunta, Camilo, Júlia, eh, para vocês, qual, o que que define o nível de sonoridade do profissional? Por quê? Exemplo, profissional em transtorno de carreira, pode ser que ele fosse um vendedor sênior e ele agora ele tá indo para uma área de tecnologia. Poxa, ele vai ter que buscar vaga de estágio, vaga de júnior, vaga de snior. Como que vocês definiriam qual que é o parâmetro certo pra pessoa, por exemplo, entrar lá no site da Micropage, entrar no portal de vagas e conseguir encontrar, né, buscar a vaga ideal pro nível de conhecimento e senioridade que ela tem. >> Olha, acho que vai, >> desculpa, Júlia, pode falar. [risadas] >> Acho que vai depender muito, né, Víor? Você trouxe um exemplo aqui, poxa, um cara que era comercial, era de vendas, ele usava alguma coisa de tecnologia ali, porque às vezes, sim, eu já vi muitos profissionais, eu já entrevistei muitos profissionais que vieram de áreas distintas, mas eles já tinham esse interesse em tecnologia, às vezes até em alguns projetos pessoais, algumas coisas que não estavam, não faziam parte do escopo dele no trabalho, mas porque ele se interessava em tecnologia, ele foi se envolvendo ali. Eh, vai depender muito, tá? Eh, o mercado de tecnologia e eu já recrutei para outros mercados também, então eu consigo falar isso com propriedade. Ele é um mercado um pouco diferente, porque às vezes um senior numa empresa talvez não seja um snior em outra. Então, acho que vale muito você eh olha o descritivo da vaga, vê o que que pede, eh, entendeu no detalhe e aí você entende: "Poxa, será que eu já fiz isso?" Às vezes a vaga tá pedindo um projeto, numa solução específica de cloud ou então um projeto com uma uma tecnologia muito complexa. Poxa, eu já trabalhei com isso, eu já fiz algum projeto com isso. Então, acho que é muito mais em tentar esse fit do que você tem de conhecimento, né? Não só de certificado, mas assim do que você realmente aprendeu, do que você se sente confortável. Então, pensando do outro lado, poxa, se eu conversasse com alguém dessa área, eu me sentiria confortável para falar sobre Python, sei lá, tô falando uma steack aqui, mas eu me sentiria confortável para falar sobre isso, eh, domino desse assunto. Poxa, então acho que talvez possa fazer sentido, né? Porque tecnologia é muito prático. A gente em algumas, né, alguns processos seletivos, a gente consegue e fazer live coding ou fazer um teste técnico que vai te validar, mas também ter essa confiança é bom para você se colocar lá, porque eh só assim você vai ser visto, né? Então acho que eh eu vejo um pouco dessa forma, não sei o que que você acha, Cá? >> Concordo, tá, Ju? Sobre o que você trouxe, acho que foram pontos super relevantes, necessários. Eh, acho que é algo que também converso bastante com os gestores, principalmente uma questão de transição de carreira, eh, que a senioridade em si, ela pra gente não é definida apenas pelo tempo de experiência em si, mas é uma combinação de de uma experiência que ela pode ser transferível. Então, por exemplo, eu particularmente já trabalhei e trabalho bastante posições da área de dados e é normal eu me deparar com perfis que venham de outras áreas, por exemplo, a área de finance, né, a área financeira. Então, uma pessoa que trabalhou cerca de 10 anos na área financeira, mas que tá migrando agora para uma área de tecnologia com foco em dados, ela não vai necessariamente começar com o perfil nível júnior, né? Então essa pessoa, ela também consegue trazer habilidades que ela já atuava na sua antiga cadeira, por exemplo. Então essa pessoa pode trazer uma questão de resolução de problema mais complexo pelo tempo que ela passou na outra cadeira. Essa pessoa pode ter uma facilidade na gestão de contato com stakeholders. essa pessoa pode ter uma comunicação mais executiva, então não é considerado um profissional em nível júnior, né? Então, ao mesmo tempo, ah, ainda pode estar em nível de iniciante em algumas ferramentas práticas dessa nova área. Por exemplo, na área de dados, eles utilizam bastante, por exemplo, Python, linguagem R. Então essa pessoa pode não ter tido esse contato, mas muitas empresas elas avaliam essa seidade eh dessa forma com essa experiência anterior na cadeira que essa pessoa estava. E >> acho que isso que a Júlia comentou também sobre cada empresa tem um nível de senoridade diferente, né? Então, a gente tem, por exemplo, a gente trabalha muito também com empresa de tecnologia. Pessoal que tá aqui no chat, com certeza já deve ter visto e participado de bootcamps aí mais focados em desenvolvimento de software, engenharia de dados e cada empresa tem um padrão diferente, né? Uma vai puxar um pouquinho mais para um lado mais sior, outra para um lado mais de early carir, né? As vagas mais iniciais. E a gente vê muito isso, realmente de perfis diferentes. Mas focando nesse perfil mais inicial que a gente sempre ouve, não das empresas que estão hoje no nosso ecossistema, mas do mercado em geral como um todo, é, poxa, tô aqui fazendo um programa de estágio, tive meu perfil recusado porque eu não tenho experiência, né? Porque muitas empresas acabam buscando aí o estagiário senior, né, que é o o estagiário, estudante que tem muita experiência e muitas vezes o pessoal tem experiência, só que não sabe comunicar. E eu quero pegar uma pergunta aqui, antes de pegar a pergunta do Artur Sol aqui, a Camila falou que ela tá nesse perfil, né, executiva SAS entrando no segmento de TI e ela agradeceu aí as sugestões da Júlia. E o Artur ele pergunta justamente isso, né? Ele falou que entrou lá no site da Micopage, tem vagas mais seniores e que hoje eh o que que seria mais um diferencial, né? Poxa, você ter um portfólio de projetos pessoais, projetos desenvolvidos aqui na DIO ou você ter, por exemplo, um contrato PJ, uma vaga CLT que você já fez parte, como que você pode eh mostrar essa experiência que o mercado pede com esses dois tipos de experiências diferentes? >> É para mim essa pergunta ou pro Camilo? Para todo mundo >> pros dois. pros dois, perdão. [risadas] Eu tava vendo aqui outras perguntas, acabei esquecendo de fechar. Mas é isso, assim, qual dos dois tipos de experiência? Aquela experiência mais formal, né, de carteira assinada ou uma experiência de portfólio já seria o suficiente para uma vaga aí de iniciante? >> Depende muito. Acho que as duas são super relevantes, tá? Eh, tem muitas empresas, ainda mais como IA ainda é muito novo, tecnologia como um todo ainda é muito novo, muitas empresas acabam contratando como PJ porque contratem projetos. Justamente isso. Então tem, eu tenho, né, vários candidatos aqui que a gente conversa bastante que às vezes você vê que ele, nossa, ele passou por várias empresas, mas foram vários projetos diferentes. E aí que talvez volta um pouco no que o Camilo trouxe, como que você traz isso pro mercado, como que você se posiciona? Porque se você olha um currículo de uma pessoa que, né, sei lá, ficou dois meses, três meses assim um lugar, você vai falar: "Poxa, mas ele não é estável". Mas se você comunica isso bem, você vê, não, mas ele entrou porque tinha uma dor naquele lugar, ele fez um projeto, ele resolveu aquela dor, ele foi para outro projeto. Então que que sai um pouco dessa questão do do modelo mais tradicional que a gente conhece, do CLT, de ficar anos, enfim. Eh, Camilo olha muito para essas posições eh de projetos, né, Cai? Acho que você tem muito mais propriedade do que eu para falar sobre isso. >> Perfeito. Eh, e vai muito no que você me trouxe, né? Depende muito, depende muito da vaga, do estágio da sua carreira. Por exemplo, se você já tem uma experiência profissional formal, ela pode ter mais peso, dependendo da oportunidade, porque ela vai demonstrar que você já tem essa experiência em um ambiente real, experiente com um um ambiente com prazos, um ambiente com clientes, com equipe, com resultados. Eh, se você ainda não tem essa experiência eh profissional, apenas eh projetos pessoais que você desenvolveu, isso também pode ser muito valioso. Eu particularmente avalio muito isso em profissionais que eu também tenho entrevistado. Eh, claro, tem que ser bem executado e e tem que ser algo relacionado à vaga que você está se candidatando. Quando a gente realiza eh uma entrevista, a gente abre um processo seletivo e na busca desse candidato, a ideia não é o que você fez diretamente, mas como que você apresenta esse impacto. Então, talvez durante uma entrevista em que o profissional já tem essa experiência eh formal, digamos assim, eu vou basicamente questionar quais problemas que ele resolveu, quais resultados que isso gerou, quais tecnologias que ele utilizou, ferramentas, métodos. Agora, se algo relacionado a projetos eh pessoais, a a minha linha será outra. Então, qual que foi a sua motivação para poder realizar esse projeto? Quais que foram os desafios, por exemplo, que você enfrentou? O que é que você aprendeu com isso? Então, você pode priorizar aquilo que mais se aproxima das responsabilidades da vaga. Então, minha resposta é: depende do contexto e da vaga que você aplica. >> Perfeito, pessoal. E até um um ponto que surgiu aqui no chat, que eu acho que também é interessante que a gente eh enderece, né? Hoje você tem a IA, que eu acredito que seja muito mais uma habilidade mais técnica muitas vezes você saber criar um agente, você de alguma forma ter essa skill mais hard skill mesmo, que é importante para você destacar o seu perfil. E aí, eu queria entender um pouco mais aí, Camilo, Júlia, Manuela, fica à vontade também para compartilhar a a sua visão sobre o perfil de mercado, porque hoje vocês estão numa grande empresa como a Michael Page e vocês lidam possivelmente com diversos níveis de sinoridade também no seu dia a dia. pensando, por exemplo, em soft skills, que é um dos pontos que a gente mais fala aqui pro pessoal da nossa comunidade, que não é somente a hard skill, não é somente que você vai aprender de habilidade técnica aqui no bootcampo, mas poxa, você precisa muitas vezes saber falar em público, se comunicar bem, trabalhar em equipe, gerir o seu tempo. Queria junto com vocês que a gente pensasse e compartilhasse um pouco da visão de vocês de quais habilidades e soft skills vocês acham que são relevantes, pensando, né, nessa parte de recrutamento da micage, mas também pensando aí no dia a dia de vocês, numa grande empresa aí do page Group. Manuela, queria começar por ti. Quais são as soft skills que você acha? Até como profissional de marketing é interessante você trazer essa visão fora da tecnologia pro pessoal aqui eh conhecer um pouco mais. Quais são as soft skills que você acha que são as mais requisitadas e as mais relevantes aí para independente de qual profissão a pessoa poder eh exercitar e desenvolver? >> Nossa, Aru, essa é uma pergunta muito interessante. Eu já abri aqui o nosso o nosso guia salarial. Inclusive, eu queria aproveitar um minutinho para responder a uma pessoa [roncando] no chat que perguntou quanto ganha no Brasil eh um profissional de engenharia de IA. Eh, deixar o convite para que todos acessem o guia salarial. A gente tá trabalhando no 202, já começamos a mover os pauzinhos, mas a gente já tem os dados de 2026 disponível no nosso site também para que vocês consultem tabelas salariais e referências eh para cargos eh de tecnologia. Então fica aqui para que vocês conheçam esses esses valores, se interessem, projetem, enfim, movimentos das na carreira. Mas se eu tiver que se que falar de habilidades, acho que a gente vai para uma esfera das soft skills, as habilidades interpessoais, vamos se dizer assim, comunicação [roncando] e adaptabilidade, do meu ponto de vista, eh eh como profissional de marketing e o que eu tenho visto também da construção de muitas coisas dentro da page são essas duas habilidades em principal, essa essa capacidade de de se aplicar em diferentes contextos, de mudar, de encontrar um novo caminho e e a comunicação, vender o peixe, essa comunicação executiva super importante, saber contar sobre os seus projetos. Eu acho que você ter uma linha narrativa, um raciocínio lógico para contar histórias desde o seu currículo até eh eh uma ferramenta que você desenvolveu, um projeto que você trabalhou com uma equipe que você queria muito, enfim, saber se comunicar e contar essas histórias é de é indispensável. E agora eu quero entrar um pouco no terreno da Ju e do Camilo e trazer as habilidades que eu tenho que que a gente viu, mapeamos e trouxemos no guia salarial, que enfim essa comunicação com clareza e eficácia, um perfil analítico, adaptabilidade, saber trabalhar em equipe. Então, eh, essa esse perfil forte colaborativo e aí também apareceu pra gente inteligência artificial e big data como uma habilidade buscada e e requerida pelas empresas. Mas como eles estão dizendo muitas vezes, eu repito, acho que trabalhar na page me fez perceber que existem muitos perfis, sejam eles técnicos, comportamentais, o cliente vai ter necessidade específica para um lugar específico do Brasil, para um setor específico. Então assim, tudo vai acontecer de acordo com aquela história e vai existir uma pessoa, uma pessoa ideal para aquela posição que entenda daquilo ou que vá se desenvolver. Mas o que eu posso afirmar é a curva, a curva do mercado tá sendo um pouco mais rápida do que a de aprendizagem. Por isso que eu acho que é importante esse momento do bootcamp, essas iniciativas estarem acontecendo, porque tá sendo pedido e como a gente se prepara para ser esse profissional requerido pelo mercado. >> E aqui eu coloquei o guia, tá pessoal? O primeiro site que eu compartilhei com vocês foi o site da Micopage. Aqui tá o link do guia para vocês baixarem, acessarem lá no site da Micopage que é o guia de 26, né, Manu? 26. A gente tá trabalhando no de 2027, mas por enquanto temos o de 2026 para vocês darem uma olhada, terem uma referência. >> Perfeito. Maravilha. Camilo, Júlia, fiquem à vontade também para trazer a contribuição de vocês em relação a essas soft skills. Acho que é exatamente isso, assim, o hard skill vai fazer você se destacar e o soft skill vai fazer você ganhar a vaga [risadas] de verdade, assim, acho que eh e aí volta um pouco também que a gente falou, poxa, pessoas que estão em transição de carreira, talvez não tenham tanta experiência, mas se você consegue trazer, né, como que você lida em projetos complexos, em trabalho em equipe, às vezes eu até, poxa, eu não sei tudo, mas o que que eu faço para para ir atrás, né, esse perfil ali mais proatividade. Então, eh, quando eu penso em soft skill, é muito isso, né, de comunicação, né, de de e também um pouco até de autoconhecimento, porque ninguém aqui sabe tudo, né, e você conseguir trazer isso do, olha, eu, poxa, eu conheço bastante sobre um assunto, mas ainda não domino 100%, mas tô fazendo isso para para aprimorar. Então, eh, talvez esses sejam alguns pontos ali que mais chamam a atenção, né? Aí, se você discutir em entrevistas, né, com networking, acho que isso isso faz brilhar os olhos. >> Camilo, qual que é a a sua visão também em relação ao soft skills? E, pessoal, vou colocar aqui no chat, tá, o guia, o link para vocês poderem acessar e vou colocar o QR code aqui para vocês também poderem escanear. Ah, acho que as duas elas são super importantes, né? Tanto a parte de hard skills quanto a parte de soft skills. Eh, eu tive uma queda na conexão, então talvez se eu passar algo que vocês já ouviram, desculpa por ser repetitivo, né? Mas acho que para quem não tá familiarizado com com esses termos, né? A hard skills são competências técnicas e o soft skills são as competências comportamentais. Acho que as duas são importantes, porque, por exemplo, a soft skills, ela vai nos ajudar a ter uma ideia, a prever como que você vai integrar a equipe, como que você vai lidar com desafios dentro da empresa. Então, muitas das vezes, candidatos que t um nível técnico semelhante, eh, são diferenciados justamente com essas competências comportamentais. Então, como psicólogo, eu também avalio isso durante a a entrevista. Ou seja, eh, talvez, né, a combinação dessas duas, vocês você demonstrando durante a entrevista, sendo ela técnica ou não, vai fazer com que a gente tenha uma tomada de decisão ali naquele momento. >> Maravilha, Camilo. >> Acho que só para complementar assim bem rapidinho, uma coisa que eu falo muito às vezes até para uns candidatos é que o hard skill ele é o convite e o soft skill ele vai ser a sua conquista. Então, a técnica você ensina, você aprende, a atitude não. Então, elas são complementares nesse sentido. >> Perfeito. Pessoal, tem uma pergunta aqui muito legal do Ezequias. Ele ele falou que ele tá em transição de carreira, que ele já fez alguns cursos de dados, Python e R, e agora ele tá cursando machine learning, que é um pouco mais avançado que o conteúdo aqui do do Bootcamp, né? justamente que o aqui é muito focado em você que tá assistindo aqui a nossa live criar o seu primeiro agente de A. A a machine learning que o Ezequias tá estudando um pouquinho mais avançado, mas ele tem duas dúvidas, né? Em qual cargo ele em transição de carreira deveria começar e como as empresas do mercado lidam com a questão do etarismo, né? porque ele tem 56 anos e ele acredita que muitas vezes as empresas acabam não priorizando, né, essa questão etária. Aí deixo vontade de Camilo, Júlia para vocês passarem um pouquinho da visão de vocês. Manu também, se quiser eh complementar, fiquem à vontade. >> Jo, eu vou começar e dependendo você me complementa. Eu achei uma pergunta é muito válida eh principalmente vindo da área de dados, que é uma área que eu gosto bastante. É, acho que talvez é muita gente quando já tem essa experiência que já estudou Python, estudou R, está fazendo machine learning, por exemplo, já quer entrar em uma oportunidade, já quer me mirar diretamente ali com um machine learning engineer, por exemplo, ou até mesmo um cargo de cientista de datos. Então, talvez até para que você tenha eh mais chances de aprovação, digamos assim, e e que tenha mais posições em que você deva se candidatar, ah, você poderia considerar posições ali de um analista de dados, ah, que o analista de dados hoje utiliza bastante, Scell, Python, Excel, que são basicamente essas stacks que você já tem essa experiência. Então isso vai permitir com que você desenvolva eh experiência de novos negócios, vai ter análises mais avançadas envolvendo dados, você pode migrar para uma área de business intelligence, por exemplo, que tá crescendo bastante inclusive. Então você pode trabalhar com data visas, né, que é data visualization. Então você pode trabalhar com desenvolvimento, manutenção de dashboards, indicadores, relatórios ali interativos. Então isso vai exigir talvez menos conhecimento mais técnico avançado, principalmente ligado à estatística. Hoje um profissional de business intelligence não tem tanto foco em estatística, né? Então talvez seja uma boa forma de você entrar ã nesse mercado de dados, principalmente voltado para essa análise de dados ou até mesmo pra parte de business intelligence. Quanto à questão de idade, esse eh é é um dos pontos eh alguns tópicos sensíveis no mercado. Acho que muita gente também tem essa mesma dúvida que você teve, uma dúvida válida, mas que ao mesmo tempo ah nós recrutadores, gestores, eh nós não queremos ver a sua idade, nós queremos ver o seu conhecimento. Então vai muito sobre o que você nos traz durante a entrevista, a sua expertise técnica. Ah, a sua idade nem é questionada durante o processo seletivo, né? Acho que quando a gente conduz, a ideia é entender o que é que você tem de habilidade técnica, eh, qual que é seu diferencial, isso como qualquer outro candidato, seja um candidato de 50 anos, seja um candidato de 18, 19 anos. Acho que a gente mira mais nas habilidades técnicas e comportamentais. >> Com certeza. assim, acho que até nesse último tópico assim, um pouco mais sensível, eh, eu falo muito isso, ainda mais nesse momento onde as pessoas estão fazendo transição de carreira, a gente vê pessoas que trabalhavam com coisas que não tinham absolutamente nada a ver com tecnologia, agora entrando em tecnologia, eh, eh, de verdade, assim, a gente não pergunta, a gente não, eu quero saber o que você fez, se essa posição faz sentido para você, se faz sentido pra empresa. É, no final das contas, acho que esse é o nosso propósito também, né, de de mudar ali a vida das pessoas. Então, é, contando que você esteja feliz, esteja fazendo sentido pro teu momento de carreira, a gente vai estar feliz também. E e acho que é um pouco disso mesmo. >> Perfeito, pessoal. Manu, fica à vontade, se quiser compartilhar, >> só quear um ponto. É, eu acho que isso é uma visão particular da Manuela, mas que faz com que a nossa cultura seja muito fortalecida, porque eu acredito que o Camilo e a Ju também compartilham disso, é que diferente da da trajetória, é necessário que existam diferentes perspectivas, vivências, contextos, idades, qualquer cenário de diversidade dentro do mercado de trabalho para se enriquecer discursos, para se enriquecer organizações, projetos. E as coisas só vão funcionar se a gente tiver um ponto de vista diferente do outro. E isso vem com os diferentes contextos de vida. E seria inevitável, injusto que a gente não trouxesse isso pro centro da discussão e trouxesse isso como um ponto positivo para as diferentes empresas que trabalham com a gente também. Eu acho que tem o ponto do como a gente, como uma agência de recrutamento, tem o nosso papel educativo, né, de olha, você também precisa ter essa visão, vamos mudar a nossa perspectiva. Talvez esse seu pedido ou esse seu ponto de vista seja eh a gente pode mudar ele. A gente tem um profissional que, independente de gênero, raça ou idade, vai contribuir muito com o seu negócio. E aí eu vejo o Ju, Camilo e outras pessoas da Page também trabalhando nessa cadeira de educar como a diversidade pode ser construtiva no recrutamento. >> Perfeito. E Manuela, tem uma pergunta aqui do Rodrigo, a gente já falou, mas só para ressaltar onde que o pessoal consegue achar o guia, o talent trends, >> tudo isso fica [roncando] disponível no nosso site. Na homepage já vai ter um um banner passando para vocês do talent trends, do guia salarial. são eh estudos anuais. Então, esse ano a gente já tem o guia salarial 2026 e o talent trends 2026. E no finalzinho do ano a gente já chega com o guia salarial 2027. Então é sempre legal tá acompanhando o site, não só pelas vagas em aberto, mas também pelos conteúdos, tudo que a gente produz eh através de muita pesquisa. Então, a gente cruza dados dos nossos candidatos e clientes com as perspectivas dos nossos consultores de recrutamento e a gente faz um material rico de tendências e informações e dados pra gente ter uma conversa sobre o nosso mercado mais rica. >> Show, pessoal. A gente tá chegando aqui na reta final da nossa live. Eu vou puxar mais algumas perguntas aqui, mas puxando o comentário da Renata, ela falou que a live abriu muita mente dela, agradeceu aí time da Michael Page que tá compartilhando um pouquinho do conhecimento de vocês. E eu acabei perdendo uma aqui, tô buscando, mas era uma pessoa que falava, né, sobre ela teve várias experiências em áreas diferentes. Eu sei que hoje a gente tem muitos debates, né? Antigamente tinha a carreira em I, né, que você tinha lá só uma especialização. Depois a carreira em T, que você tinha uma especialização, podia ser generalista. Por recentemente para um para um evento de a na Colômbia. E aí a o executivo lá da Microsoft falou da carreira em M, que você tem que buscar se especializar em várias vertentes diferentes. E a gente vê muita coisa disso hoje também na internet quando a gente vai se preparar, que tem diversos formatos de carreira onde você pode ter diversos conhecimentos, especializações. Mas queria saber um pouco da opinião de vocês aí, Camilo, Júlia, que estão à frente da parte de recrutamento, que estão nesse dia a dia, qual que seria o melhor perfil de profissional para vagas, principalmente aí de iniciante, de nível pleno e como que o pessoal pode lidar com essas múltiplas eh experiências dentro do mercado, né, não necessariamente dentro da área de tecnologia. Júlia tá no tô no muto >> e eu falando aqui, gente, tá ao vivo, [risadas] mas acho que vai muito. Você provavelmente lidou com situações diferentes, lidou com pessoas diferentes, eh visões diferentes e tudo isso agregou de alguma forma. Então, eh, não tem uma resposta pronta porque só você vivenciou aquilo, mas eu acho que é muito de tentar de tudo isso que você já fez e pegar pontos e direcionar para onde você quer ir na sua carreira agora. Então, pode ser que você tenha trabalhado em marketing, tenha trabalhado no financeiro, tenha trabalhado, enfim, engenharia, mas você quer direcionar o teu perfil para outra área agora, tá bom? Que que daquelas outras áreas que eu já trabalhei, que que eu posso tirar de insumo dali que vai me levar pra direção que eu quero ir agora? Então é muito, volta também naquele ponto que eu trouxe um pouco de autoconhecimento também, né? Eh, e de objetivo, aonde eu quero chegar, tá bom? O que que eu tenho de ferramenta para poder chegar lá? Então, talvez isso consiga te ajudar, porque é difícil dar uma um uma receita de bolo, né? Mas é é muito disso, pegar tuas experiências e tentar levar isso pro pro caminho que você quer chegar na tecnologia. Camilo, >> eh, acho que vai muito no que a Júlia trouxe, principalmente quando a gente olha para um para um lado de recrutamento, por exemplo, que talvez eh os recrutadores, os gestores, eles não vão exigir uma certeza absoluta, mas eu gostaria muito de ver coerência nessa sua trajetória. Então isso é muito mais comum do que a gente imagina. São profissionais que hoje está atuando com TI, amanhã tenta o marketing, depois tenta o RH. Acho [roncando] que talvez você direcionar o seu foco, ter um plano de decisão eh entre áreas do tipo porque que eu escolhi TI, porque eu que eu escolhi ADM ou marketing, por exemplo, isso vai te ajudar a entender, né, qual vaga que vai combinar mais com você e vai te ajudar até participar de um processo seletivo, ah, tendo uma boa análise, por exemplo, tendo um bom retorno, né? Então, acho que vai muito sobre essa a questão do autoconhecimento também. E até uma pergunta que surgiu aqui, pessoal, é do Emanuel. Pera aí, pera aí. Ele falou: "Cada vez mais autistas estão ingressando e conquistando espaço na área de TI. E como apresentar isso dentro do currículo na apresentação aí antes de aplicar para uma vaga? Acho que o Camilo travou. >> Acho que ele caiu também. Como apresentar isso no currículo? Acho que você pode colocar no currículo assim, eu acho que isso vem muito eh a gente não não traz muito isso, né? Para mim vai ser muito mais relevante da tua experiência técnica, do teu perfil comportamental. Eu acho que essas questões a gente acaba deixando muito em segundo plano, mas o que tem algumas pessoas que acabam fazendo é colocar isso no currículo mesmo, às vezes no pé, enfim, mas isso não talvez não seria tão relevante pra gente como recrutador, porque a gente não vai levar isso em consideração, entende? Porque a gente vai levar exatamente do teu perfil, da da da tua experiência técnica, do teu perfil comportamental, >> a compatibilidade com a vaga, né, Ju? Eu acho que isso acaba sendo muito mais uma decisão pessoal, porque antes de tudo é para destacar competência, experiência, projeto, resultado e e caso esse profissional entenda que compartilhar essa informação é importante para essa trajetória ou para esse plano de carreira que ele tem, para eventuais adaptações no processo seletivo, a isso pode ter eh eh pode ser feito no momento que que se considerar mais adequado no currículo, numa primeira entrevista. às vezes você pontuar isso num primeiro bate-papo se você achar que é conveniente, mas no final das contas eu tô dando minha opinião aqui como marqueteira dentro do desse universo. O mais importante é contar sua história profissional, o que você sabe fazer, o que você desenvolveu, os desafios que superou, o impacto que gerou. Do ponto de vista de marqueteira, gente, eu sinto que o profissional de tec ele tá sempre resolvendo um probleminha. Então, como foram os últimos probleminhas que você resolveu com dentro do do universo de TEC? Mas não vejo isso como uma obrigação de se informar no currículo. >> Exatamente. Acho que se você se sentir confortável aí normalmente o que a gente acaba fazendo do lado de cá é você precisa de alguma coisa para adaptar no teu dia a dia, mais para para conseguir seguir adiante mesmo, né? Mas nada que tire você do do pipeline ali. É mais para entender como que ter o que que a empresa precisaria fazer nesse sentido. Tá >> show, pessoal. Bom, estamos chegando aqui na reta final da nossa mentoria, da nossa live aqui de lançamento. Quero convidar você que tá assistindo a gente, ainda não garantiu a sua bolsa aqui do bootcampage aqui na comunidade da Jio criando o seu primeiro agente de a vem aqui na descrição da live no YouTube. Se você estiver aqui no YouTube, no link da descrição você vai encontrar e o link para você garantir a sua bolsa. Como eu falei lá no comecinho da nossa live, já foram 43% das bolsas. Então são 5.000 bolsas disponíveis. Vai lá, se inscreve, compartilha também aí com seus colegas de faculdade, com seus amigos. Como eu falei e a gente falou bastante que ao longo da nossa live, qualquer perfil profissional pode se beneficiar de uma formação de agentes de IA. E eu quero passar agora para vocês, time da Micoped, que aí compartilhou muito do da visão de vocês, do conhecimento, da experiência. Tenho certeza que foi muito proveitoso aqui paraa nossa comunidade. Espero revê-los novamente aqui em outros outras mentorias, outras lives, porque com certeza vocês agregaram bastante, tanto para quem tá assistindo ao vivo aqui junto com a gente, quanto também para quem vai assistir a versão gravada da nossa mentoria. Deixo vocês à vontade, começando por você, Manuela, para fazer suas considerações finais. E mais uma vez obrigado por estar junto com a gente aqui hoje. Imagina, eu vi um comentário aqui, poxa, está tão bom, daremos mais. Fique com a gente nos próximos capítulos. Eh, eu queria dar uma uma mensagem eh final só para dizer que se ainda rola uma dúvida, vê esse bootcamp como uma primeira oportunidade. Ninguém precisa dominar tudo de imediato, mas acho que começar a entender um pouco sobre a IAI, como tudo isso funciona, impacta e impacta o trabalho já é um diferencial importante. E quanto antes você desenvolve familiaridade com tudo isso, com as novas ferramentas, mais preparado você vai estar para essas oportunidades que podem surgindo. Espero que aproveitem o máximo dessa experiência. A gente tem construído uma mentoria muito rica entre o Camilo e a Ju. Nós estaremos, eu estarei junto com eles nos próximos, nos próximos encontros. E agradecer o Haru novamente, a Dio. Eu acho que quando mais pessoas têm acesso ao desenvolvimento, seja ele pessoal ou profissional, todo mundo ganha os profissionais, as empresas, a sociedade como um todo. E feliz em representar a Pade aqui com vocês. E foi muito legal, né, Manuela, que a gente foi buscando qual que seria a melhor forma de trazer o que a Page faz de melhor, o conteúdo de vocês, a experiência de vocês pra nossa comunidade e acho que deu um match e um fit perfeito aqui nesse bootcamp. Tá muito bacana, pessoal. Mais uma vez aí, obrigado, Manuela, por ter liderado isso com a gente desde o comecinho e a gente fica muito feliz de poder contar com vocês aí também nas próximas mentorias. Se você já garantiu sua bolsa, pessoal, tá em dúvida de quando vão rolar essas mentorias, lá no bootcamp, na nossa página da Dio, você vai est dentro da experiência do bootcamp, tem as atividades, que são os conteúdos, né, gravados, que você pode assistir a qualquer momento, e tem mentorias como essa que você pode assistir ao vivo, como você tá assistindo agora, ou você pode assistir a versão gravada depois. Só que lá você já encontra quando vai ser, qual horário vai ser, quem vai participar para que você possa colocar na sua agenda aí e não perder esses próximos encontros também. Camilo, obrigado também por ter compartilhado aqui com a gente sua experiência. Tem aqui um comentário especial aqui que o Pablo comentou que ele queria agradecer muito a live. Ele tava meio desanimado para encontrar vagas, mas agora ele entende qual o que que ele tem que fazer, qual caminho seguir. E ele fala que o que você disse abriu um pouco mais a mente dele em relação ao mercado e outros feedbacks muito legais aqui. Isso queria te agradecer e deixo aberto aí para ti fazer as suas considerações e seu recado final. Ah, obrigado. Eu super agradeço pelo espaço, né, por ter essa oportunidade de conversar com vocês sobre algo que eu realmente amo. Eh, e também gostaria de convidar vocês a se inscreverem no boot camping, né? Acho que isso vai ser muito importante até pra trajetória profissional de vocês, eh, participar dessas mentorias também que serão assim fundamentais pro seu desenvolvimento. Ah, e ao mesmo tempo eu consegui ah analisar, ler algumas dúvidas, curiosidades de vocês aqui no no chat. Acho que isso já mostra muito sobre eh o que é necessário, curiosidade, vontade de evoluir. Isso é um ponto extremamente importante, né? é um ponto de partida para quem tá entrando nesse mundo de inteligência artificial que a gente tá descobrindo a cada dia. E ao mesmo tempo eu gostaria de lembrar também, né, paraas pessoas que ainda estão com receios para essa questão de transição de carreira ou achar que é muito tarde para poder começar a estudar inteligência artificial ou começar algo novo ligado à tecnologia, né? Acho que é uma frase que eu costumo falar durante as minhas entrevistas também. Eh, vale lembrar que todo especialista um dia já foi iniciante. Então, não deixe, né, de de se inscrever. Eh, não se limite. Então, busquem de fato essa especialização, esse conhecimento, porque de fato vai agregar muito na sua trajetória. É isso. Obrigado, gente. >> Demais, Camilo. Júlia, fica à vontade também. Obrigado ter compartilhado seu conhecimento aqui com a gente hoje. >> Obrigada. Eu que que agradeço vocês pela, enfim, disponibilidade, todo mundo que tá aí comentando. Acho que se eu pudesse deixar uma mensagem para quem tá aqui, eh, para não esperar se sentir se sentir assim 100% pronto para começar, sabe? Acho que a tecnologia ela muda o tempo todo. Eh, e quem cresce na carreira normalmente não é aquela pessoa que sabe tudo, tá? Mas é quem aprende o tempo todo, coloca o conhecimento em prática. Então, acho que Iá tá criando novas oportunidades para profissionais, acho que não só paraa gente de tec, mas professores de outras áreas. A gente viu um monte de gente aqui falando sobre transição de de área também. Então assim, eh, de verdade, aproveita a oportunidade de ter acesso, né, a um bootcamp de graça, experimentem, construam projetos, desenvolvam um repertório, que eu acho que isso vai ser importante assim, se joga mesmo. Eh, eu por ano, acho que eu entrevisto umas 400 pessoas entre clientes e candidatos, assim, então o mercado não tá procurando a prefeição, ele quer pessoas curiosas, pessoas que são adaptáveis, gente que tá disposto a aprender, tá disposto a evoluir. Então acho que essa esse bootcamp aqui pode ser um excelente primeiro passo para isso. >> Show de bola, pessoal. E uma última pergunta que eu vou responder aqui que perguntaram: "Poxa, eu consegui chegar agora só fica gravado?" Fica gravado, pessoal. Vocês podem assistir até por esse link mesmo ou lá na plataforma da DIO vai ter a gravação para vocês assistirem. Não somente essa, mas poxa, tenho um compromisso, não vou poder acompanhar as próximas mentorias do bootcampe. Fica gravado para vocês também depois. Eh, o único ponto de atenção é o tempo para você finalizar a jornada do bootcamp, que você também encontra lá na nossa plataforma, tá? Não deixe pra última hora, como eu falei, são 25 horas, conteúdo muito prático, muito dinâmico, que dá para você fazer e já sair com certificado aí com o logo da Michael Page, com o logo da D, o certificado de eh primeiros passos aí com IA, com certeza vai ser um grande diferencial pro seu currículo. E também ela perguntou aqui, né, a Lu perguntou sobre lista de selecionados. Pessoal, não tem esse processo de seleção, basta você se interessar, tá aqui no link da descrição do YouTube, tem lá no nosso LinkedIn, tem também no na própria plataforma da Dio. São 5.000 bolsas no total e já foram praticamente 43% dessas bolsas, mais de 2.000. Então corre lá, garante a sua inscrição, compartilha com os amigos, com os colegas, com o pessoal do seu trabalho, da sua faculdade, porque não tem esse processo de seleção. Basta você querer fazer o bootcamp, ter esse interesse e a disponibilidade e garantir a sua bolsa antes que ela se esgote. Tá bom? Time da Michael Page, mais uma vez, Manuela, Camilo, Júlia, obrigado demais. Foi muito legal, passou super rápido aqui o nosso bate-papo e espero revê-los aqui mais vezes. E você que tá assistindo a gente aqui, muitíssimo obrigado pela sua audiência ao longo aqui dessa noite e até uma próxima, pessoal. Tchau, tchau. Até mais. >> Tchau, tchau, gente. Boa noite. Obrigada.