Durante anos, a Di fez a diferença. Inspirou talentos, abriu portas, conectou pessoas a oportunidades reais e, junto com as empresas mais inovadoras do mundo e experts sensacionais, criou a maior comunidade téc da América Latina. Essa é a DIO que conquistou o mundo, que foi reconhecida pelo Fórum Econômico Mundial como Technology Pioneer, que distribuiu mais de 3.7 milhões de bolsas e que impactou 21 milhões de pessoas. Fazer a mudança foi só o começo. O mundo mudou e isso não é mais o suficiente. Agora é necessário construir a mudança. Agentes de IA estão criando a maior janela de oportunidades do mercado global. 170 milhões de novas funções surgirão até 2030. Profissionais com domínio em A já recebem em média 50% a mais. E pela primeira vez na história, uma única pessoa pode construir um negócio de escala global. O mercado ainda está sendo estruturado e as posições ainda estão em aberto. Quem dominar agentes de agora sair em vantagem. A DIIO está aqui para isso, para você builder dominar os agentes de inteligência artificial que estão redefinindo o metado. Com mais de 157 empresas globais e experts do mundo inteiro, a Di organiza o caminho completo do aprendizado à construção, da construção a oportunidade. Você cria seus próprios agentes, constrói soluções que ampliam o que você consegue fazer e conquista as melhores posições do mercado. A DIO é a plataforma que conecta a comunidade global de builders para dominar agentes de inteligência artificial e conquistar as melhores oportunidades. O mundo é agora. O caminho está aqui. Dio, build [música] the change. Muito bem-vindos a mais uma mentoria aqui na Dio. Eu sou o Liniker e essa mentoria faz parte do bootcamp Michael Page, criando o seu primeiro agente de a. essa esse bootcamp que tem aqui como premissa, vou até puxar aqui na minha cola. Aprenda na prática como utilizar inteligência artificial para aumentar sua produtividade. Então a ideia desse bootcamp é te trazer realmente o passo a passo de como criar o seu primeiro agente de inteligência artificial e como utilizar ele para aprimorar e aumentar a sua produtividade. Então, pra mentoria de hoje, temos aqui um tema muito bacana. Vamos abordar um pouquinho sobre o mercado, né? O que eh mudou no mercado tec nesses últimos anos, né? tendo em vista aí a crescente das inteligências artificiais ou os agentes de inteligência artificial também entrando em cena e muita coisa mudou nesse meio tempo. E para falar com a gente nessa mentoria, eu trouxe diretamente lá do escritório da Michael Page o Camilo, ele que é um cara muito inteligente, um cara muito bacana, vai estar aqui com a gente. Camilo, muito obrigado, seja muito bem-vindo, se apresente aí, aproveite, converse com a galera. E você que tá nos assistindo aí, se você tiver alguma dúvida, alguma algum comentário sobre a mentoria, fica à vontade para deixar aqui no chat que eu vou estar o tempo todo olhando aqui, prestando bastante atenção para não deixar nada passar. Camilo, o tempo é seu, brilha aí. Estamos, estamos junto. Valeu, >> muito obrigado, Linica, pela oportunidade. Boa tarde, gente. Primeiro quero agradecer pela presença de todo mundo. Acho que é a segunda vez que a gente se encontra, né? Tô muito feliz com esse convite e claro, tô aqui para para somar, para poder contribuir, aprender também com vocês. Então, se vocês tiverem qualquer tipo de dúvidas, comentários, sugestões, podem mandando aqui no chat, né, que o pessoal vai ah passando aqui para mim e espero construir, né, eh, e agregar na carreira de vocês ao longo desse processo de mentoria, né? Eh, acho que o intuito dessa primeira conversa é a gente falar sobre o novo mercado de tecnologia, mas acho que a gente vai usar como embasamento nosso talent trends. Acho que para quem não conhece, é um estudo global que a Micage faz hoje, traz uma análise sobre os principais fatores que estão transformando o mercado de trabalho, as estratégias ali de contratação. Então, é um é um projeto, né, é uma pesquisa que houve cerca de 60.000 1000 profissionais, né, em 36 mercados durante o quarto trimestre ali de 2025, oferecendo essa visão mais ampla sobre expectativas, os talentos, os desafios da empresa. Então, iremos passar eh sobre esses principais pontos do estudo. Ah, acho que pode passar, né, esse slide, né, sobre o que que realmente mudou na contratação desses profissionais, né? Eh, o mercado de tecnologia realmente esfriou? Acho que hoje eu quero muito conversar com vocês sobre essa pergunta que provavelmente muita gente já se fez, né, nesses últimos dois anos, né, sobre esse mercado de tecnologia, se deu uma caída, se realmente esfriou, porque ao mesmo tempo que a gente ouve falar, né, sobre esses layoffs que acontece no mercado, que é muito comum, por mais difícil que seja falar isso, mais concorrência, processos seletivos mais difíceis, nós também temos, né, vemos empresas investindo muito em inteligência artificial, né, investindo em a nesse processo de transformação digital, nessa busca de talentos. Eh, então acho que a proposta dessa conversa vai ser separar o hype, né, da realidade e entender o que realmente mudou na contratação desses profissionais de tecnologia. Eh, acho que nesse primeiro momento eu gostaria de ouvir vocês também, queria que vocês contribuíssem aqui no chat eh sobre qual palavra, né, define o que o mercado de tec, né? Por exemplo, eu trouxe eh seis tópicos aqui, né, que o mercado de tecir como competitivo, confuso, exigente, eh saturado, promissor, instável. Então, queria ouvir de vocês nesse primeiro momento. Então, ah, o que é que vocês acham que que o mercado, o que que define o mercado de tec hoje? >> Deixa eu tentar ir acompanhando aqui no no chat. Não sei se vocês estão mandando, mas gostaria que vocês >> contribuíssem aqui também. >> Vou entrar aqui pro apoio, tá? que competitivo, exigente. >> Eu acho que competitivo é o mais forte entre todos, viu? >> Ah, legal. Muita gente aqui tá falando sobre essa questão da competitividade, né, que o mercado de tec de fato ele tá mais competitivo. Ah, isso é muito interessante porque normalmente aparecem até palavras bem diferentes, né? Eh, mas isso acontece porque o mercado mudou e o mercado mudou muito rápido e cada pessoa sente esse impacto de uma forma, mas iremos destrinchar cada vez mais aqui nessa live, né, nessa apresentação dinâmico aqui. Tô tô acompanhando. Ah, pode passar, né, para esse próximo slide, ó. Mercado de tec é o futuro. Excelente, Alexis. Obrigado, né, pela contribuição, né? Eh, e ainda nessa frase, né, o o mercado de tec realmente esfriou, eh, ou estamos interpretando essa transformação de uma forma errada? Eh, essa talvez seja a grande pergunta, né, que todo mundo acaba se fazendo. Acho que muita gente olha pros últimos anos e acaba concluindo que o mercado morreu, né? Eh, afinal a gente viu redução de investimento, cortes em empresas, né? Grande no Alô. Eita, ele travou, galera. >> É empresas grandes no geral. Travei. >> Você deu uma travadinha. [risadas] >> Ai, desculpa. Então, deixa eu voltar aqui. Não sei se se vocês acabaram perdendo o o que eu falei, mas acho que o que eu tava falando foi que nós vimos, né, grandes reduções de investimentos, layoffs, cortes em empresas grandes, né, e um momento importante da da concorrência mesmo. Mas talvez acho que a pergunta correta não seria se o mercado esfriou, né? Acho que a gente traz uma outra provocação. Será que a gente tá interpretando essa transformação de uma forma correta, né? Também queria ouvir de vocês isso. Ah, acho que não tem uma resposta certa, né? Queria ouvir um pouco dessa percepção da dessas percepções. Acho que vai ser ah interessante também, tá? Pode passar o próximo slide, por favor. >> Opa, aí. Perfeito. Excelente. Acho que o que que muitos profissionais enxergam, né? Menos vagas, mais concorrências, mais exigências. Eh, a IA também estão em todos os está na verdade em todos os lugares. Acho que o principal ponto é que quando eu converso com o candidato, normalmente a a percepção que eu tenho, né, que eles têm, na verdade, que eles acabam trazendo para mim, é que existem menos vagas, né, existem mais concorrências, existe mais exigência. E agora existe a IA que tá em todo lugar. Eh, e é normal, né? Acho que a IA realmente ela eh, vai estar em todos os lugares, acho que tá tomando esse espaço e nós precisamos nos familiarizar com isso a cada dia. E, honestamente, eh, essa percepção ela não tá errada, tá? Ah, acho que esses elementos eles realmente estão presentes. Acho que o problema é quando a gente conclui que isso significa falta de oportunidade. E não é bem assim, porque os os dados, né, eles mostram algo diferente. O que a gente enxerga hoje é profissionais que não estão se se ah especializando hoje com o que é requerido pelo mercado. Então, as as oportunidades acabam existindo, porém os profissionais que não se especializam acaba de uma certa forma ficando eh para trás, eh principalmente quando o assunto é ligado à inteligência artificial. Acho que o próximo slide também vai destacar sobre questão de dado de mercado, que é exatamente isso. Hoje, né, 39% das habilidades devem mudar até 2030, né? Esse é um estudo que a gente até traz no nosso talent trends, né? 80% das empresas, elas acabam planejando capacitar colaboradores para trabalhar com IA. Por exemplo, eu utilizo IA todos os dias no trabalho, né? E muita gente hoje utiliza para estudo, para trabalho, ã, para lazer também. Então, a IA de fato ela tá presente, ela faz parte do nosso momento hoje. Então, duas em cada três empresas pretendem contratar profissionais com habilidades em IA. Então essa já é uma realidade. Acho que aí lá atrás deixou de ser um um diferencial e passa a ser um requisito no seu currículo. E é normal que as empresas acabem solicitando profissionais, não necessariamente um especialista, mas talvez um entusiasta com o IAX, saia daquele conceito básico sobre a inteligência artificial, que tenha se aprofundado, que tenha se especializado, que tenha estudado, que saiba conversar sobre IA, principalmente não só o o porquê de estar com a IA, mas o que é que a IA gera de valor e o que é que a IA pode agregar de valor pra empresa e pro profissional, né? Acho que eu me encaixo nessa nesse último quadrante aqui, que 93% dos recrutadores consideram a avaliação de competências essencial para poder melhorar a qualidade da contratação. Isso sim, sem dúvida. Eh, acho que todos nós acompanhamos, né, essas ondas de desligamentos, né, empresas como WFood, Madeira Madeira, PicPay também, entre outras empresas, né, grandes do mercado. Isso gerou uma sensação de desaceleração, né, só que a gente pode observar até mesmo os números que o Talent Trends acaba trazendo. Por exemplo, 39% das habilidades, né, desses profissionais, que é o que eu trouxe nesse primeiro quadrante, deve mudar até 2030, né? Então, duas em cada três empresas pretendem contratar essas pessoas com competências que são relacionadas a IA. Eh, e o que que isso mostra, na verdade, que a demanda pro talento continua existindo. É o que eu falei, a vaga existe. O que a gente sofre é por profissionais qualificados no mercado, né? Isso eu falo como um todo. Eh, o que mudou foi a forma como esse talento ele é avaliado, que é o que eu trouxe. Essa questão dos profissionais falarem de forma superficial com a IA não é que está ficando superficial, né? Mas acho que o candidato que ele se especializa, o candidato que ele está interessado em aprender, em discutir sobre, entender qual que é o impacto da inteligência artificial no mercado do trabalho, acaba se destacando no processo seletivo, né? E o mercado ele não desaparece, ele amadurece. Acho que esse é o tema do nosso próximo slide, acredito. Eh, você pode passar, por favor? É isso mesmo. Ó lá, o mercado ele não desapareceu, então ele amadureceu. Que a gente pode ver que antes existia um crescimento acelerado, né, uma contratação urgente, uma escassez de talentos. E agora a gente tá indo para uma vertente que estamos buscando uma contratação mais estratégica, né, com mais critérios. o foco ele é no impacto, né? Eh, acho que durante todo esse período de crescimento acelerado da tecnologia, acho importante mencionar que muitas empresas acabavam contratando eh rapidamente. Então, acho que eu sou dessa época em que a IA não era tão falada, apesar que da IA estar presente no mercado há bastante tempo ali, meados de 2010, 2012 já utilizava IA, tá? Eh, agora de de 2020, 22 para cá, foi que isso ficou mais hã discutido, acho que ficou mais evidente, né? Mas a IA já tava há há bastante tempo no mercado e a gente observava que muitas empresas acabavam contratando ali eh rapidamente, que existia uma urgência enorme por profissionais. Em muitos casos antes a principal preocupação era sobre fechar a vaga, né? Eh, hoje a gente entende que a lógica ela é diferente. As contratações elas são mais estratégicas, né? Existe um valor por trás dessa contratação, existem mais critérios, existe mais preocupação com o impacto do negócio, né? Não é apenas só fechar a vaga. Então o que a gente tá falando no não é só do desaparecimento do mercado, a gente tá falando de maturidade do mercado. O mercado ele vem se reinventando. Então lá atrás a gente tinha um tipo de perfil específico para uma determinada vaga. Hoje, além desse tipo de perfil, a gente tem que entender eh qual que é o critério utilizado, qual que é o valor que será agregado, gerado na posição dessa pessoa, desse profissional. Então tudo é avaliado antes da vaga ser publicada. eh no mercado as entrevistas serem realizadas até o sim chegar ali na na sua mesa, né? Então acho que é importante a gente avaliar o mercado como ele era antes e como ele agora. Ou seja, ele não desapareceu, ele amadureceu. Então é é uma constante mudança, é uma evolução, tá? Eh, pode passar, por favor, pro próximo slide. Ah, a gente tem o o principal ponto que também tá ligado a essa questão de velocidade para essa parte de seletividade. Então, acho que se eu pudesse resumir também toda essa transformação em uma única frase, eu eh eu acho que a gente saiu de um mercado que ele é baseado em velocidade para um mercado que é baseado em seletividade, né? Então assim, as empresas elas continuam contratando. A gente não tem uma escassez no mercado. É só que agora as empresas avaliam como que essa posição gera um valor, quem que gera valor, que é o que eu trouxe aqui no início do da nossa conversa. Acho que existem profissionais capacitados e existem profissionais que entendem qual que é o impacto, né, eh, da sua posição e da sua função na empresa. Então, acho que esse candidato, entendendo eh qual que é o impacto, qual que é o o valor que será gerado, vai ser o candidato que se vai se se destacar ali durante o processo seletivo. Eh, eu não sei se eu tenho acesso aqui o slide para ficar passando, mas pode passar pro próximo, por favor. Ah, e hoje a gente tem mais acesso, a gente tem mais concorrência, mais essa necessidade de de diferenciação. Então, existem mais profissionais, mais cursos, mais certificações. Então, é um momento de concorrência mesmo. Eh, principalmente a gente entende que eh o acesso mesmo ao conhecimento ficou muito democrático. É, acho que isso particularmente para mim é muito fantástico, porque a gente tem uma facilidade de adquirir esse conhecimento, de se especializar, de ir atrás, né, de conhecer, de descobrir. Então, isso é muito bom. Eh, mas isso de uma certa forma, ao mesmo tempo que é bom você se especializar, é ruim porque a gente aumenta a concorrência, né? Eh, e isso gera uma consequência importante. Acho que a diferenciação ficou mais difícil, né? Eh, então a IA vai substituir profissionais ou a gente interpreta essa transformação de uma forma errada? Acho importante trazer essa reflexão principalmente do que é o hype e do que é a realidade. Eh, acho que o principal ponto do hype é as pessoas falavam bastante sobre que a IA iria substituir as pessoas. Eh, hoje a realidade é totalmente diferente, né? Acho que a Iá muda a forma como as pessoas são avaliadas. Existe essa dúvida no mercado, acho que o mercado tem conversado bastante, eu tenho acompanhado também vários posts no LinkedIn, tenho participado de vários fóruns também, onde muita gente, de fato ainda acredita que a IA vai substituir as pessoas, só que a IA hoje já faz parte do processo de contratação, né? Acho que cerca de 73% hoje dos candidatos, eles utilizam o IA durante a a busca por emprego. Eh, eu como recrutador também utilizo o IA para poder achar vocês candidatos também. E acho que mais da metade desses gestores também utilizam o IA, né, em em alguma fase ali do processo seletivo. Então, acho que a pergunta ela deve deixar de ser eh você usa IA? Porque assim, a gente usa a IA basicamente quase que todos os dias, né? E a gente acredito que deve devemos reformular essa pergunta, [roncando] né? Para que como que você consegue gerar valor além da IA, né? Então assim, acho que a gente tem que alterar essa forma de pensar, porque assim, se todo mundo parece qualificado, a gente vai entender que se todos conseguem eh melhorar os o os currículos, eh todos conseguem preparar essas respostas, mas assim, acho que esse não é o ponto que a gente precise entrar nessa questão de de qualificação. Acho que é é o próximo slide, você pode passar, por favor. Acho que foram esses dados que eu trouxe também sobre 62% das empresas que utilizam IA em processos seletivos e 71% desses candidatos também utilizam o IA para poder eh otimizar candidaturas. Gestores também utilizam o IA eh durante alguma etapa desse processo seletivo. Ã, pode passar também. Perfeito. Eh, se todo mundo parece qualificado, o que é que gera? Confiança, né? Acho que esse é o é o ponto que que pode ficar como uma reflexão. Vocês podem interagindo também aqui no chat, tá? Que eu vou tentar ir acompanhando aqui. Acho que tem que ser uma troca mútua. Eh, acho que talvez sim, né? Se todos conseguem melhorar currículo, se todos conseguem preparar eh respostas, se todos conseguem eh aprender ferramentas rapidamente. O que é que vai gerar confiança? Acho que uma empresa, talvez, o que é que vai fazer uma empresa acreditar que um candidato vai performar bem? Vocês saberiam me responder essa pergunta? Deixa eu tentar ir acompanhando aqui no chat. Não sei se vocês estão falando. >> Eu acho que é aí que entra o lance do soft skill ou não. >> Também. Também ach >> eu acho que é algo que pode trazer uma diferenciação ali, né? >> Excelente. Assim, se todo mundo tem o a mesma parte técnica, né? ah, os mesmos hard skills, eh, o que é que vai diferenciar você no processo? Além disso, está ligado também a essa questão de soft skills. Acho que a Beatriz trouxe um ponto importante que é a questão da comunicação, eh, que inclusive já te trago essa resposta também, tá, Beatriz? eh conseguir falar com pessoas não téc excelente. Acho que um profissional, principalmente ligado à tecnologia, ele não precisa falar somente aquele tecnic case, acho que ele precisa também construir uma relação com áreas não técnicas, né, e áreas de negócio também. Então tem que ter uma comunicação mais fluida, uma comunicação assertiva, porque nem todo mundo vai entender de termos técnicos. Então essa questão da comunicação, de uma certa forma também entra nessa nessa parte de soft skills, tá? Ã, bom ponto, tá, Beatriz? Eh, pode passar, por favor, aqui. Isso vai assim, casa muito bem com o que a Beatriz trouxe, né, sobre as competências mais procuradas, é que hoje as empresas buscam por eh 49% dessas empresas acabam buscando também pela questão da comunicação, 48% ali por adaptabilidade, 45% também por adaptabilidade. Acho que o principal ponto são essas habilidades interpessoais, né? E isso costuma surpreender os profissionais de tecum do que vocês imaginam, tá gente? Assim, muitas pessoas esperam ouvir linguagens mais técnicas, framework, certificações, só que nem sempre é só isso. Acho que muita dessas habilidades, eh, principalmente essas habilidades humanas, elas estão ganhando mais relevância justamente porque ficaram mais difíceis de replicar, né? né? Acho que a IA não vai conseguir replicar isso. Então, é por isso que esse pode ser utilizado como o seu diferencial no processo seletivo, né, no dia a dia para poder executar a sua função e ser um bom profissional na cadeira, né? E é isso que vai nos diferenciar da IA. E realmente não tem como a IA substituir. A IA não tem como substituir esse processo, essa troca, né, essas habilidades humanas. Eh, então isso realmente na prática vai ser uma outra história, tá? Eh, pode passar, por favor. Eh, não é sobre só ser simpático, né? Sobre essa questão da comunicação. Então, é necessário saber explicar decisões, colaborar, navegar [roncando] nessas ambiguidades, aprender rápido, né? Trabalhar em áreas. Então, assim, a comunicação, gente, não significa ser extrovertido, tá? Significa explicar decisões, significa eh justificar escolhas técnicas, mas com embasamento, tá? Primeiro de tudo, isso eu acho que é um ponto fundamental, eh, é justificar essas escolhas, é, é colaborar também entre as áreas, é navegar nessas ambiguidades, é aprender rapidamente e, claro, ter essa capacidade de transformar conhecimento técnico em impacto. Acho que o erro de muito profissional de tecnologia é ficar preso nesse technique case, é não explorar também outras ã outras oportunidades, outras habilidades. Então isso acaba diferenciando um profissional que já chega com esse olhar, que sabe diferenciar tanto a parte técnica, né, os hard skills, tanto essa parte mais de habilidades ali pessoais que são considerados soft skills, né? Então acho que o que você pode diferen diferenciar, não se destacar nesse processo seletivo, né, o o gestor já tá conhecendo a sua parte técnica no seu currículo, já mostra muito sobre as suas habilidades técnicas, só que durante o processo a gente também quer conhecer um pouco mais o seu lado de comportamento, né, eh, principalmente ligado a essa questão de de comunicação, como que você navega entre essas áreas. Então isso tem que ficar evidente desde o primeiro contato que você tem com a empresa, né, desde o RH até a parte técnica mesmo que você vai ter com o gestor. Então acho que fica aqui uma dica de ouro no processo teletivo, né, não focar somente nessa parte técnica, focar também nessa parte comportamental que é tão importante quanto, tá? Eh, pode passar, por favor. [roncando] Ah, o que a gente observa no nos processos hoje são currículos mais parecidas. Isso é muito comum de novo do que vocês imaginam, que o Vit muito mais do mesmo, né? Acho que são o os currículos principalmente ligados à tecnologia, eu acredito que eles seguem uns padrões, né? Acho que tem muito coach no mercado, acho que tem muito processo de mentoria no mercado que acabam criando um padrão de currículo e quando a gente bate o olho, a gente sempre acaba enxergando ali a mesma coisa. a gente já sabe até o que esperar daquele currículo. São respostas muito parecidas durante o processo seletivo, isso é muito comum. Eh, eu entrevisto assim mais de quase que 80, 100 pessoas ali no mês, né, basicamente. E o que eu observo é que realmente existem mais respostas parecidas. Eu, o o que eu pergunto para um profissional de tec, pro profissional A, o profissional B também vai me trazer essa mesma resposta. parece que tem uma resposta pronta pro que eu tô perguntando. Eh, candidatos que que são mais preparados tecnicamente, isso é considerado um diferencial também no processo de seleção. Acho que desde do primeiro momento eu acabo identificando se o profissional ele tá preparado para assumir essa cadeira ou não, né? com base com o que ele me traz sobre a experiência dele, sobre o background dele, eh, e também eh o que a gente mais tem, né, principalmente quando a gente lida com esses profissionais mais preparados, é essa maior dificuldade na diferenciação, né? Acho que no final, acho que esse tem que ser um peso muito bom, né? Como que a gente vai diferenciar, o que é que vai fazer com que a gente acabe selecionando esse profissional? Então, acho que é esse é é o tipo da parte difícil que a gente gosta de ter, né? Mas eh acho que um exemplo, um um caso prático, né? H acho que quando a gente eh nós recrutadores, gestores entrevistamos um candidato, eh existem alguns sinais que acaba chamando atenção, principalmente ligado à questão de de clareza, eh, de de de profundidade, capacidade de raciocínio, talvez contexto, né? Eh, eu observo muito, eh, principalmente que o mercado ele não procura apenas conhecimento, nós procuramos evidências, só que você vai ter que saber mostrar essas evidências. Não é apenas o currículo, né, que vai apresentar o seu histórico profissional. Você também tem que saber eh se vender, digamos assim, falar sobre o que você construiu, falar o que você gostaria de continuar e o que você gostaria de fazer, né? Então assim, eh, [roncando] acho que pode passar pro próximo slide, por favor. Existe todo esse ponto, né, ligado a essa questão que eu trouxe, que são os sinais que mais se destacam, que é clareza, profundidade, raciocínio, contexto, essa capacidade de explicar decisões, que são fatores que geram confiança no momento da entrevista. Acho que um profissional, no momento que ele tem esse primeiro bate-papo comigo e ele já me traz o que que ele faz de uma forma clara, ele me traz detalhes de como que ele construiu essa solução, esse projeto, eh, com muita profundidade, seja ela técnica ou não, né? A gente sabe que o técnico também é é importante, mas também não é 100%. Ele me traz uma linha de raciocínio do por que ele fez isso, né? ele me traz esse contexto do qual que foi o objetivo dele para construir isso e até onde essa pessoa quer chegar com esse projeto, com essa solução, né? E explicar essa decisão, por que essa pessoa foi por esse caminho e não foi pro pelo outro caminho, né? Então assim, isso que vai fazer com que o profissional se destaque no mercado, isso que vai fazer com que o profissional se destaque desse processo seletivo. Então é uma construção. Acho que se você entender, né, esses cinco pilares, se você construir e aplicar isso em um processo seletivo e também pro seu dia a dia, garanto que você eh vai vai ter mais chances, né, comparado a outros profissionais que estão tentando por uma vaga hoje e não seguindo esses pontos, acaba não conseguindo e até mesmo acaba achando que é o mercado que tá difícil, que tá muito exigente. Será que o mercado está muito exigente ou você que não tá acompanhando ou você que não está preparado, né? Acho que também fica esse questionamento também. Eu gostaria que vocês contribuíssem aqui no chat também. [roncando] Eh, eu não tô conseguindo a acessar o chat aqui agora, mas assim, eh, se acho que o pessoal da Dio, se tiver algum ponto aqui que vocês queiram compartilhar, que alguém mandou no chat também pode ficar à vontade para interromper, tá? Eh, mas pode passar também, por favor, o slide. Só um ponto aqui, a Luciana, a Luciana comentou aqui >> pra gente falando que ela trabalhou 17 anos numa empresa que pagava eh que pagava bem e dava os direitos e eles davam o coração pela empresa e era muito feliz trabalhando lá. >> Uhum. >> Mas depois ela passou por duas empresas que o ambiente era muito tóxico, tanto nos colegas quanto a vaga ofertada, que não foi muito bem dita ali na entrevista. Ela ficou muito admirada com a diferença no mercado em relação às vagas e o empregador. Então acho que é mais um relato ali dela de experiências aí em recursamento. Luciano, uma pena que você tenha passado por essa situação, né? Espero que hoje você esteja em um lugar melhor, até mesmo em busca de de de um lugar melhor, né? Mas de fato acontece. Acho que existem sinais também que a gente acaba pegando durante o processo seletivo e até mesmo eu costumo falar que o fit cultural ele é duplo, né? Eh, é seu com a empresa e da empresa com você. Acho que quando você sente no começo que talvez não seja uma boa decisão você realizar essa migração ou até mesmo aceitar essa proposta, acho que vale esse questionamento, né, de de pensar, será que eu eu realmente me senti confortável nesse processo? Será que realmente eu me senti eh pertencente à cultura da empresa pelo que foi passada nesse primeiro momento? Então, também vale essa reflexão antes da sua tomada de decisão. Mas assim, espero que eh você esteja bem agora, que você esteja um bom momento agora, tá? Então, estou na na torcida por você, tá? Eh, pode passar, por favor. [roncando] Ó, vamos lá. Acho que aqui um caso prático, né? Eh, dois candidatos tecnicamente fortte, então porque um avançou. Acho que esse é o próximo slide, se você puder passar, paraa gente poder fazer essa prática. E eu também gostaria da ajuda de vocês aqui do chat para poder me ajudar a resolver esse ponto. Você consegue passar, por favor? Obrigada. Tá >> perfeito. Vamos lá. A gente tem o cenário, né, que é o candidato A e o candidato B. Vamos lá. O candidato a eles têm quando olhando para um lado de recrutador agora, tá? Ele nos traz respostas corretas, pouca profundidade, mas ao mesmo tempo traz exemplos ali genéricos, né? Já o candidato B, ele tá usando IA para se preparar, ele contextualiza suas experiências, eles explica, eles explicam essas decisões e até mesmo demonstra esse pensamento crítico, né? Então assim, eh, o primeiro responde tudo corretamente, mas ele acaba trazendo uma resposta mais superficial, né? Ele traz exemplos ali mais generalizados. Já o segundo, ele tá contextualizando essa experiência, ele tá explicando suas decisões e ele tá demonstrando esses pensamentos críticos. Então, quem que vocês acreditam que avança nessa vaga? O candidato A ou candidato B? Ó, vi aqui que a Beatriz comentou o candidato B. >> Quem que vocês acham que pode avançar nesse processo? >> Eu tô com a Beatriz. Acho que o B também é o o que tá na frente aí na corrida. >> Vamos lá, Beatriz. Tá um candidato B. Pessoal tá indo pro por onde? Candidato A, candidato B, que eu ainda tô sem acessar ao chat. >> Todo mundo indo pro B, ó. Ademar no B, Vctor no B, Renata no B, todo mundo >> Ah, excelente, >> excelente. >> Então assim, tá todo mundo na mesma página e isso que é importante. Acho que realmente normalmente é o segundo candidato, né, o candidato B, né? Não porque ele sabe mais, mas porque ele consegue demonstrar como pensa, né? Diferente do candidato A, né? O candidato B é o que eh tá apresentando aqui, que ele contextualiza as experiências, ele demonstra esse pensamento crítico que realmente é o que vai fazer com que ele se destaque nesse processo seletivo, né? Então ali, ó, agora que eu tô com com acesso ao chat, eu vi que a Beatriz colocou time candidato B. É isso mesmo. Então o o candidato B ele vai avançar para para essa próxima etapa, né? você consegue passar para pro próximo slide, por favor? Então, assim, também queria a opinião de vocês sobre o que que vocês acham difícil demonstrar em um processo seletivo. Então, assim, quero ouvir vocês novamente. É, é algo ligado à questão de conhecimento técnico? Vocês acham que é ligado a uma questão de comunicação, de experiência, de resultado? Coloquea aqui no chat. Eu sempre quis falar isso, tá gente? Coloca aqui no chat. Então, tô falando agora. Então, quero ouvir de vocês aqui nesse processo também. né? [roncando] O que é que vocês acham mais difícil, né, de demonstrar nesse processo seletivo? >> Ó, trazendo minha experiência aí enquanto a galera escreve aí no chat. >> Claro, [risadas] >> eh, pelo menos, né, eu tô há um tempinho aqui já na diou, então faz tempo que eu não participo de um processo seletivo, né? Então, mas eu sempre tive muita dificuldade na parte mais e de realmente verbalizar ali os conhecimentos técnicos. Eu acho que assim, eh, quando você tem o conhecimento, sabe como faz as coisas, mas a dificuldade tá ali em como eu mostro isso? Eu acho que assim, eu vejo muitas pessoas com esse com esse embate também ali quando se pensa em comunicação ali para do que você realmente sabe. Perfeito. Nossa, excelente. Excelente. Eh, o pessoal tá comentando ali alguma coisa. O Ademar comentou comunicação e a Beatriz falou tranquilidade para passar todo o conhecimento de forma clara. Então acho que estamos na mesma aí, >> não? Excelente. Excelente. Eh, acho que até pegando o gancho aqui da Beatriz, eh, eu acredito que o mais difícil seja demonstrar resultados no processo seletivo, né? Porque eles dependem apenas eh, na verdade, não depende apenas do que foi feito, né? mas também de todo contexto, qual que é o desafio, qual que é o impacto que é gerado. Então, muitas das vezes a gente tem profissionais com ótimas entregas, mas que nem sempre eh eles conseguem traduzir isso, né, de uma forma clara durante a a entrevista, porque nem sempre é fácil transformar a experiência em exemplos objetivos, né, mensuráveis durante o processo seletivo. Então, assim, a comunicação acho que é o ponto chave aqui. Então, às vezes a gente tem esse conhecimento técnico, às vezes a gente tem essa experiência, só que o desafio é é conseguir transmitir isso de de uma forma clara, de uma forma estruturada pro entrevistador no processo seletivo. Vocês concordam? >> Ah, transformar o conhecimento técnico. >> Eu ia falar isso. >> Não, desculpa. E eu que te interrompi. Pode falar. Desculpa. >> O Renato falou aqui que transformar o conhecimento técnico em valor pro negócio, né? que acredito que >> a entrevista é um processo de se vender, né? Então você tem que demonstrar que que tá agregando valor à aquele negócio. Então acho que super válido essa aí. >> Exatamente. Mas é o se vender de uma forma correta. Não adianta você falar sem contexto, sem objetivo, né, sem embasamento, porque isso acaba te prejudicando. Você pode achar que está arrasando no processo seletivo e e e de uma certa forma você não tá sendo objetivo, você não tá trazendo contexto, você não tá trazendo profundidade, você não tá tendo essa capacidade de raciocínio, então isso vai acabar te eliminando. Então assim, vocês precisam se preparar para poder realizar um um uma processo, né, seletivo, trazendo esses pontos que a gente acabou de de mencionar. É difícil, é difícil. Isso aqui com boa preparação, acho que vocês conseguem atingir o resultado positivo no final, né? Eh, eu tô lendo aqui agora o comentário da Luciana, né? inglês avançado para quem tá começando e saber muitas linguagens de programação, curso superior, ã, não de tanta base na área de TI, mas na entrevista eles querem que o candidato saiba várias línguas que o curso não cobre, sendo que muitos são pagos. Depende, Luciana. Acho que [roncando] a gente precisa separar, né, eh, o que é requisito do que é um diferencial, né? Hoje em dia, para eu vou falar de posição de tecnologia, que é o meu core, né, onde eu tenho mais propriedade de falar, o que a gente tem percebido é que o inglês ele deixa de ser um diferencial, ele passa a ser um requisito, não por uma questão não por uma questão de de comunicação diária, seja por e-mail, por telefone ali, por ligação, por por reunião, mas pelos sistemas que são utilizados, que são desenvolvidos, né? né? Então assim, e nem sempre é um inglês avançado que é exigido para posição. Particularmente tô trabalhando algumas eh vagas que exigem o inglês ali em nível intermediário, né? Ah, uma outra coisa que você comentou aqui, muitas vagas de junho com experiência de sênio e salário de junho, né? Eh, nem sempre também acho que tudo depende. Eh, não tem como eu discordar, mas também não tem como eu concordar, né? Acho que o processo seletivo para um profissional júnior não é um processo que vai ser exigido 100% da experiência desse profissional, mas a gente vai observar principalmente essa questão da maturidade desse profissional, né? Ele não precisa trazer eh experiência, exemplos de experiências profissionais. Ele pode trazer projetos pessoais, bagagem acadêmica, mas com fundamento, com objetivo, com contexto. N qual que é o objetivo dele fazendo isso? O que que ele pensou fazendo isso? Qual a decisão que ele tomou fazendo isso, né? diferente de um processo seletivo para um sênio que vai ser eh exigido principalmente habilidades mais técnicas, né? Então, assim, concordo, mas ao mesmo tempo discordo. Acho que o Wellington comentou aqui, eh, o mais difícil é chegar à entrevista e não exagero. Eh, um pouco também, né? Imagina que a gente abre uma posição, né? Eh, eu vou falar um exemplo aqui de uma posição de analista de dados, uma analista de business intelligence, né? Um analista de BI. Eh, é uma posição que a gente encontra eh profissionais com a alta volumetria no mercado. Então, tem muitos muitos profissionais qualificados no mercado. e o que vai fazer com que eu acabe optando por avançar com uma entrevista com o profissional, eh, não é somente o que está descrito no no título ali do tipo do cargo e da experiência, mas principalmente todo histórico desse profissional ligado a conquistas acadêmicas, contexto, projetos que esse profissional menciona no currículo, no LinkedIn ou ou na posição que ele acabou se candidatando. Então, é um contexto, né, total. Acho que não existe um o candidato perfeito paraa posição, né? Eh, mas também nós precisamos ser criteriosos na hora de selecionar esse profissional. A gente recebe milhares de de currículos e eu avalio cada currículo, né? E e acredito que o que me faz considerar esse profissional não é somente uma bagagem técnica, né? mas também ligado a a essa parte comportamental, que é o que ele descreve ali no no projeto dele, qual que foi o papel dele na na execução daquele projeto, daquela solução, como que ele desenvolveu, qual que foi o objetivo para que eu possa entender qual que é a linha de raciocínio dele e aí sim eu eu convidá-lo para participar do processo seletivo, tá? Ah, acho que foi isso. O que realmente mudou, né? Eh, primeiro, né, eh, a IA acelerou processos, né, isso é fato, que são esses cinco sinais, né, do novo mercado, né, a IA acelerou os processos. Acho que isso é é bem interessante de mencionar, porque é realidade, né? as competências elas ganharam mais peso. Eh, existe uma questão de de diferenciação, né? Ficou mais difícil, as empresas valorizam mais esse contexto, mais clareza. E por último, né, em quinto, o mercado ele ficou mais seletivo e e maduro, que é o que eu trouxe nessa questão de que eu faço para poder selecionar esse profissional para convidá-lo para essa parte de de entrevistas. Acho que se você usar todos esses pontos que eu mencionei aqui ao seu favor, acho que o resultado ele tende a ser positivo no final, né? Ah, mas claro, você precisa construir algo, né? Eh, você pode passar pro próximo slide, pro por favor. E hoje, né, acho que a frase aqui para para fechar, né, que o profissional mais valorizado hoje não é o que conhece mais ferramentas, é o que consegue gerar mais clareza, mais contexto, mais confiança. Então, acho que esse é o principal ponto. Acredito que que tenha ficado claro os o que eu acabei mencionando, né, o decorrer dessa live. Eh, espero que tenha agregado de uma certa forma, porque assim, eh, o profissional, né, que que é mais valorizado hoje no mercado, não é aquele que usa mais IA, então é aquele que consegue gerar mais clareza, mais contexto, mais confiança, né? Ferramentas acabaram ficando mais acessíveis, né? Acho que a tecnologia acaba se democratizando, mas a capacidade de pensar de uma forma mais crítica, de tomar decisão, de gerar impacto, continua sendo um diferencial. E é exatamente aí, né, que as oportunidades continuam existindo, né? Então, acho que vale a pena essa reflexão. Acho que se vocês tiverem mais alguma dúvida, gente, vocês podem mandando aqui no chat, né? Eu agradeço imensamente pelo convite, né? Eu amei passar esse período aqui com com vocês. Espero que eu tenha agregado de alguma forma. Ah, tem o chat que vocês podem encaminhar as mensagens, as dúvidas, talvez sugestões ali pros nossos próximos encontros e até mesmo o meu LinkedIn. Vocês podem me chamar por lá, né? Caso tenha alguma dúvida, quiser, caso queiram marcar um bate-papo, por favor, né? Estou aqui à disposição, estou aberto para isso também, tá? >> Camilo? Muitíssimo obrigado. Eu tô tava aqui de olho, né, acompanhando, não tava aparecendo, mas eu tava aqui. E assim, conteúdo assim de ponta acho que sanou muitas dúvidas de boa parte da galera aí que tá começando. Eu acho que quando se fala de empregabilidade, contratação, entrevista, eh são alguns tópicos que normalmente fritam a mente do Juninho, né? O J fica meio, meu Deus, preciso fazer um, preciso ter um dinossauro, ter 8 anos de experiência, ter eh pega aquelas vagas mais doidas. Então, acho que eh trouxe muito contexto, trouxe muito conteúdo aí de ponta pra galera que tava com dúvida. Não é à toa que a pessoal aí engajou bastante aqui nos comentários, né? a gente teve um pico um pouco menor de de pessoas vendo ao vivo, mas a galera sempre ia tá ali no gravado ali, quem não consegue o horário, >> então achei bem bacana, pessoal. >> Nossa, eu eu super agradeço, assim, novamente, foi bem importante para mim, apesar do meu nervosismo, mas eu consegui acompanhar aqui o essa interação com vocês. E Luciana pode mandar seu currículo, né? Eh, vamos trocar figurinhas, né? Tô aqui à disposição e quero aproveitar essa discussão para convidar todo mundo a explorar o Talent Trends 2026 da Michael Page, né? Esse estudo que reúne mais de 60.000 profissionais ao do mundo. É uma ótima oportunidade para vocês entenderem como o mercado tá evoluindo, o que que as empresas, os profissionais podem fazer para poder se se destacar nesse cenário que tá cada vez mais competitivo, tá? Então vale a pena acessar, navegar por esses dados, refletir sobre como essas tendências se conectam com a sua realidade profissional, tá? Então, quem quiser acessar, basta acessar o Talent Trends 2026 ali no site da Micepage, tá bom? >> E é um material muito rico, tem muita informação, como o Camilo falou, são vários dados e você que tá aí buscando insites, alguma coisa assim, pode ser um material que vai te ajudar e muito. Eh, a princípio não vemos dúvidas aqui no chat. Galera que tiver com dúvida, vai mandando aí que a gente ainda tem um tempinho para responder vocês, para trocar uma ideia, mas no geral agradeço todo mundo porque teve muito comentário, muito engajamento aí, a Beatriz, todo mundo tava aqui com a gente. Deixa eu dar uma olhada aqui nesse chat, ver se eu acho algum comentário legal que acabou passando. Ó, o Daniel falou aqui: "O segredo é gerar valor com consistência". Super >> excelente, Daniel. >> Não tem nem o que falar. É isso aí. Tem que tá sempre gerando valor aí e a consistência é a chave. Daniel também perguntou aqui se o Bootcamp tem oportunidade de contratação. Diretamente pelo bootcampro se tem, mas vocês já estando na na plataforma da Dio, você já tem inúmeras chances ali através da Talent Mat de ser encontrado pela Michael Page, pelo por qualquer um dos nossos outros parceiros. Então, só de est fazendo bootcamp, você já tá eh na frente de muita gente. Mas aí, ó, eu de você, o que que eu faria, Daniel? A Luciana falou ali em cima que vai mandar o currículo. Já aproveita, cara, já que ela ele já que o Camilo vai receber um, ele recebe dois. Gente, pode mandar. Eu publico vaga todos os dias lá no meu LinkedIn, tá? Por favor, acesse também o site da Micage, que lá não só eu, mas outros recrutadores publicam vagas diariamente, eh, tanto paraa tecnologia quanto para outros setores. Então, fiquem à vontade para poder explorar essas oportunidades que estão lá no site, tá? >> Show de bola. Camilo, acho que é isso. Então, não surgiram mais dúvidas. Eu queria agradecer você, na verdade, ó. Aí, ó, só porque eu tava me despedindo, saiu mais uma aqui, ó. Wellington, a minha dúvida é: quais expectativas do Mercado Tech para o segundo semestre de 2026? >> Olha, essa é uma excelente pergunta, tá, Wellington? Acho que eu vou tentar resumir que a IA hoje ela, eu vou falar com com IA, tá? que é o futuro hoje da tecnologia, ela tá deixando de ser um diferencial e ela passa a ser um requisito. Acho que a minha leitura sobre eh esse próximos semestre, né, desse ano, acho que seja mais essa retomada dessa seletiva do que que acelera, né? É, acho que as empresas continuam contratando, que é o que eu trouxe, mas com maior foco, principalmente nessa parte de especialização, na produtividade, de impacto de negócio. Acho que você precisa, principalmente utilizar IA ao seu favor, né? Acho que as contratações hoje eles elas estão mais baseadas, principalmente ligado à skill. Acho que o o mercado tá migrando para uma lógica de cargo, para uma lógica de competência, né? Então, a as empresas estão olhando menos para títulos, né, de uma certa forma, e olhando mais para, principalmente, resolução de problemas, adaptabilidade, comunicação, capacidade analítica. Eh, e os dados eles continuam sendo uma uma área, por exemplo, área de dados mais aquecida, né? Eu, particularmente, trabalho muita posição de dados, seja de business intelligent, seja de datira engineer, seja de analytics engineer, deira governance. Então assim, eu particularmente costumo falar que dados é a o cargo do futuro, né, principalmente ligado também à questão de cloud, arquitetura em nuvem, né, que seguem com mais posições mais estratégicas. E assim, resumindo, né, tudo isso que eu falei, acho que o mercado deixa de procurar apenas especialidades técnicas e ele passa a a buscar profissionais capazes ali de conectar eh tecnologia com IA, com geração de valor pro negócio. Acho que é um pouco de cada coisa. Não sei se eu consegui responder a sua pergunta. >> Eu acho que sim, porque para, na minha visão, era essa a resposta. Eu também acho que a literacia em inteligência artificial tá se tornando cada vez mais importante entender como tudo isso funciona, o que que é um agente, o que que é um hag, tudo isso eh faz cada vez mais se faz cada vez mais obrigatório, eu acho. >> Excelente. É isso mesmo. >> E você, legal você ter mencionado a área de dados, né? Porque querendo ou não, para esse grandioso motor de inteligência artificial funcionar, precisa do combustível, que são os dados. Então também apostaria bastante nessa >> sim. E é o que o Daniel acabou de falar aqui, né? Para que construir a passa por dados limpos. É isso mesmo. >> Certo. Então, acho que agora sim podemos fechar aí com chave de ouro. Camilo, mais uma vez muito obrigado. Agradeço em nome de toda a comunidade e de toda a equipe aqui da Di participação aí nessa mais essa mentoria. Acho que como sempre trazendo aí conteúdo bacana aí pra galera, falando de assuntos importantes, trazendo aí mais informações sobre o Talent Trends, que eu acho que é, como eu falei, é um material super rico. Quem tiver interesse, por favor, dê uma olhadinha lá. E então aproveite esse momento para se despedir da galera, para deixar suas considerações finais aí, mandar um beijo, um abraço, fica à vontade, >> gente. Obrigado, né? é principalmente o time da Jio pela oportunidade de estar aqui falando com vocês. E agradeço vocês que conseguiram conectar, que conseguiram interagir. Foi muito importante pra construção desse bootcamp, né? Espero vê-los na nas próximas lives. Ah, e quero deixar aqui, quero me deixar à disposição, né, para que vocês precisarem, sejam dúvidas relacionadas ao mercado de trabalho, à tecnologia ou até mesmo outras estruturas. Então, pode contar comigo ou pode me acionar no LinkedIn, tá? Já estou com com o canal aberto aqui para poder eh ouvir, trocar, né, figurinhas com vocês. E é isso. E mais uma vez reforço, né, para vocês eh baixarem o Talent Trends, né, o estudo da micopage e acessarem o nosso site, principalmente para quem tá buscando essa nova oportunidade, né? Lá tem muitas oportunidades em abertas, só cadastrar seu currículo, se candidatar na oportunidade e aguardar o contato. É isso. >> Maravilha. Então, muito obrigado a todos vocês que ficaram com a gente nessa mentoria e a gente se vê na próxima. Tchau. Tchau. [música]