Durante anos, a Di fez a diferença. Inspirou talentos, abriu portas, conectou pessoas a oportunidades reais e, junto com as empresas mais inovadoras do mundo e experts sensacionais, criou a maior comunidade téc da América Latina. Essa é a DIO que conquistou o mundo, que foi reconhecida pelo Fórum Econômico Mundial como Technology Pioneer, que distribuiu mais de 3.7 milhões de bolsas e que impactou 21 milhões de pessoas. Fazer a mudança foi só o começo. [música] O mundo mudou e isso não é mais o suficiente. Agora é necessário construir a mudança. [música] Agentes de IA estão criando a maior janela de oportunidades do mercado global. 170 milhões de novas funções surgirão até 2030. Profissionais com domínio em A já recebem em média 50% a mais. E pela primeira vez na história, uma única pessoa pode construir um negócio de escala global. O mercado ainda está sendo estruturado e as posições ainda estão em aberto. Quem dominar agentes de agora sair em vantagem. A DIIO está aqui para isso, para você builder dominar os agentes de inteligência artificial que estão redefinindo o mercado. Com mais de 157 empresas globais e experts do mundo inteiro, a Di organiza o caminho completo do aprendizado à construção, da construção a oportunidade. Você cria seus próprios agentes, constrói soluções que ampliam o que você consegue fazer e conquista as melhores posições do mercado. A DIO é a plataforma que conecta a comunidade global de builders para dominar agentes de inteligência artificial e conquistar as [música] melhores oportunidades. O mundo é agora. O caminho está aqui. Dio, build the change. >> E aí, comunidade, boa tarde. Sejam muito bem-vindos a mais uma mentoria aqui na Dio. A mentoria de hoje que é do bootcampando o seu primeiro agente de inteligência artificial. Esse bootcamp que foi destinado para você que tá começando agora, que quer entender um pouquinho mais sobre como esse mundo de agentes funciona e como você consegue construir o seu primeiro agente para acelerar sua carreira e te ajudar a chegar nas melhores vagas das empresas mais inovadoras do mundo aqui com a Dio. E para trazer essa mentoria, vamos falar aqui um pouquinho. Eu sou o Linker, é verdade. Eu acabei de ler alguém falando meu nome aqui e eu não me apresentei. Eu sou o Linker aqui da Dio. A gente tá em várias mentorias, já tô aqui faz um tempão. E o interessante é falar um pouquinho sobre essa mentoria da Michael Page. A Michael Page tem um relatório, opa, bati no microfone aqui, que é o Talent Trends. E essa é a segunda mentoria que vai falar um pouquinho sobre algumas informações que já estão nesse relatório. Então, para trazer essa mentoria eh para vocês, eu chamei aqui a Júlia, que ela vem direto da micage para trazer esse conteúdo para vocês, para falar um pouquinho sobre como se diferenciar num mercado onde todo mundo usa inteligência artificial, porque já que todo mundo usa a mesma coisa, como eu faço para ser diferente? Júlia, muito obrigado por estar aqui com a gente. Muito obrigado aí todo o pessoal da Michael Page. Fica à vontade, esse é seu momento, explica um pouquinho pra galera sobre o que você tem. E antes de você começar, só um disclaimer aqui para quem tiver alguma dúvida, tiver alguma pergunta, deixa aqui no chat que eu vou acompanhando e no final eu e a Júlia vamos ter um tempinho aí para falar com vocês, para responder as dúvidas e para responder as perguntas também. Júlia, tempo é seu. >> Boa, Aline, obrigada. Obrigada, gente, pela disponibilidade de vocês. Eh, me apresentando rapidamente, tá? Eu sou gerente aqui da divisão de tecnologia da Michael Page. Olho aí para posições só posições de tec, tá? Tô tô aqui na empresa aí há mais de 9 anos, tá? Desse tempo 5 anos olhando para pra TEC. Eh, e eu vim aqui acho que trazer para vocês um pouco do que eu tenho visto, eh, de IA no mercado, o que que a gente tá vendo aí, o que que diferencia um profissional do outro, eh, enfim, muito pra gente trocar aqui, tá? Eu preparei o material, mas assim, fiquem super à vontade também para irem colocando aqui no chat. Eh, eu vou fazer algumas perguntas também. Eu gosto de dar uma provocada nesse nesse tema aí, mas vamos lá. Bom, acho que antes de mais nada, assim, eu queria muito criar uma provocação, assim, vou começar acho que fazendo uma provocação. Então, mais ou menos uns três anos, sei lá, muita gente dizia que ia aprender inteligência artificial porque ia ser o grande diferencial da carreira, né? Eu tenho ali uma outra visão, assim, eu recruto profissionais de tecnologia todos os dias, tô conversando com gestores, tô conversando, enfim, com candidatos, acompanhando o processo seletivo. E acho que o que fica muito claro para mim, eh, não é mais quem sabe usar a inteligência artificial, que eu acho que todo mundo aqui já mexeu em alguma coisa, já fez uma pergunta pro chat EPT, né, por exemplo. Eh, mas por que, né, acho que o diferencial hoje é por que as pessoas usam. Então eu o que que importa, né? Acho que o o o que acontece hoje assim quando todo mundo tem acesso às mesmas ferramentas, tá? E aí como é que a gente começa a se diferenciar, né? E aí dito isso, eu quero interagir um pouquinho aqui com vocês, né? E aí eu queria saber, me respondam aí no chat também assim, quais dessas atividades aí você mais usa inteligência artificial? Então, quem é que usa para estudar, né? para programar código até pra própria produtividade do dia a dia. Vão vão colocando aí no chat para eu poder interagindo com vocês também. Quem usa paraa entrevista, pra organização do dia a dia, para formatar currículo, eh que que vocês têm têm usado aí de legal? Ó, o Igor tá falando que ele usa muito para estudar e para no trabalho. Bem legal. Quem mais? Assim, acho que hoje as pessoas usam muito, ó, a gente para acelerar o trabalho. Muito legal. Que legal. Que legal. Eu vou, confesso para você que essa eu uso muito também para pr pra agenda, pra produtividade. Então, nossa senhora, eu uso bastante também. Ó, evolução pessoal. Essa é legal, hein, Thaís. Muito legal. Mas olha que que interessante, né? Eh, hoje eu pergunto para que que vocês usam a inteligência artificial? Em que contexto do dia a dia? E, e, enfim, daqui algum tempo as respostas vão ser diferentes, as perguntas vão ser diferentes, mas acho que o que a gente vê aqui que ninguém tá mais perguntando se usa ou não, né? Todo mundo tá tá usando. Então, talvez a pergunta seja como usar, né? e aonde a gente tá tá colocando inteligência artificial aqui. Eh, e aí eu acho que é daí que talvez vem esse problema, né? E venha o que a gente trouxe no início, assim, de como que a gente se destaca no mercado onde todo mundo tá usando inteligência artificial. Então, quando todo mundo tá usando a mesma ferramenta, acho que os resultados eles começam a ficar meio parecidos. E é aí que eu brinco que é o que é o pulo do gato também, tá? Eu vou vou contar alguns exemplos aqui, mas esse exemplo nem tava muito no script, mas ele foi assim nos últimos dias isso estava muito presente. Então, eh, putz, eu tô há bastante tempo no mercado, então recebo muita mensagem de pessoas que estão buscando recolocação em tecnologia, que entram em contato comigo, eh, alguns líderes e tudo mais. E eu eu percebi um padrão nas últimas mensagens que, putz, tá todo mundo falando a mesma coisa, né? É, e as mensagens elas falavam muito sobre transformação digital e sobre o papel do líder na transformação digital, que que enfim, e eram essas outras mensagens de que eu que eu tava recebendo, que eu tenho recebido nos últimos dias. E elas são muito parecidas, assim, a mesma estrutura, o mesmo tipo de resumo, as mesmas palavras até. Falei: "Putz, essas pessoas estão usando inteligência artificial". Óbvio, o que é ótimo, tá otimizando o tempo delas, elas estão criando mensagem para fazer esse esse dente comigo e tudo mais, mas as mensagens elas estavam muito iguais. né? Eu falei: "Caramba, será que tá todo mundo falando sobre isso agora e eu tô tô tô defasada ou se é um padrão mesmo da inteligência artificial?" Eh, e aí por que que eu tô trazendo isso, né? Porque, putz, nesse momento que tá bom de inteligência artificial, todo mundo falando de inteligência artificial, eh, vai muito com o que o Fernando acabou de trazer ali também, né? Como que eu, né? Qual é o contexto que eu vou aplicar e essa solução? E aí vem com esse exemplo que eu acabei de trazer. E aí eu posso trazer inúmeros exemplos. Assim, às vezes eu recebo vários currículos para uma posição e eles têm a mesma estrutura, o mesmo resumo, às vezes as mesmas palavras, a mesma forma de descrever os projetos. Então você consegue perceber que tá vindo da inteligência artificial, né? Então tô trazendo isso aqui primeiro assim muito de provocação, tá? E aí é quando eu olho assim, poxa, e a já saiu daquela fase experimental que a gente não sabia muito bem o que que era, enfim, aquela aquela coisa meio meio nebulosa ali, né? Eh, e aí eu comparo muito isso e aí um pouco de atestado de idade aqui também, tá? Putz, vamos lembrar, sei lá, em antes dos anos 2000, assim, 1998, anos 2000 aqui no Brasil, um profissional que falava assim: "Nossa, eu uso a internet". Cara, aquilo impressionava. Nossa, aquilo impressionava. E hoje a gente não vê mais num currículo, por exemplo, alguém falando que tem conhecimentos práticos no uso de internet. Ou então um outro exemplo muito muito básico, né? O pacote office completo. Hoje a gente não vê mais isso nos currículos, né? Eh, e com inteligência artificial eu vejo esse mesmo caminho, tá? Eh, então vou até trazer aqui para vocês alguns dados, tá? Então, putz, 64% das pessoas hoje, né, usam aí inteligência artificial no dia a dia de alguma forma, tá? E aí aqui não tô só falando de alguém que vai proativamente atrás dessa inteligência artificial, mas às vezes de algum aplicativo, alguma coisa que você tenha no seu dia a dia, talvez você não sabe, mas aquilo tem inteligência artificial por trás. Eh, 71% dos candidatos usam IA para otimizar a candidatura, né? pega o discretivo da vaga, pega o seu currículo, dá, né, cruza as informações ali na inteligência artificial. Eh, e aí 62% dos empregadores usam inteligência artificial para pros processos seletivos. E aí é de tudo, tá? desde triagem de currículo, às vezes se é um RH conduzindo numa posição um pouco mais técnica, tende a usar inteligência artificial eh para, enfim, buscar algumas coisas no currículo que precisa aprofundar mais na entrevista. Então, assim, por que que eu tô trazendo esses dados? Porque os candidatos usam inteligência artificial, recrutadores usam inteligência artificial, os gestores usam inteligência artificial. Então, tudo isso para dizer que a discussão aqui ela não é mais a adoção da inteligência artificial no dia a dia e sim como a gente vai se diferenciar das outras pessoas, né? Eh, então acho que isso é um pouco aqui dessa mentoria do que eu queria trazer para vocês. E aí é exatamente isso. Quando a tecnologia ela vai se popularizando, o diferencial ele precisa existir, né? É, e aí acho que aqui tem uma coisa que eu gosto de refletir e quando eu converso com algumas pessoas sobre inteligência artificial, eu gosto muito de trazer, eh, que é essa armadilha que eu vejo muitas vezes quando alguém tá fazendo uma transição de carreira ou entrando numa carreira nova, que é uma armadilha onde as pessoas elas acreditam que aprender uma ferramenta, ela vai gerar uma vantagem permanente e não é verdade, ela pode sim gerar uma vantagem no início, mas essa ferramenta vai se popularizar, como a gente já viu historicamente no mercado, né? Foi assim que aconteceu com o Excel, foi assim que aconteceu com o próprio o o o próprio Power BI, ã, Cloud também e assim que vai ser com inteligência artificial, cada vez mais. Então, eh, putz, é legal você ser a primeira pessoa a tá trabalhando com inteligência artificial, a primeira pessoa a saber mexer na ferramenta, muito. Mas o que vai recompensar mesmo é como você usa isso no teu dia a dia, assim, a o que recompensa mesmo é a tua interpretação dela, né? Eh, então acho que esse é um ponto aqui que aí traz muito isso pra gente, né? O que que é hype e o que que é realidade. Então, ah, o hype é usar a inteligência artificial como um diferencial, né? E aí é o que a gente trouxe aqui. Putz, não é mais um diferencial, é a realidade, né? A gente usa, a gente usa em tudo, cada vez mais. Eh, então por isso que eu gosto muito de falar, putz, inteligência artificial vai ser daqui a alguns anos, vai ser o que o Excel foi quando surgiu o Excel, né? É, então, como que você interpreta, como que você usa aquilo no teu dia a dia? É o que vai e te trazer ali pra frente das melhores oportunidades, te colocar numa entrevista, te colocar aí na frente da desses principais players, tá? Eh, gente, se tiverem dúvidas, perguntas, qualquer coisa, vão trazendo também, tá? Se eu não conseguir responder agora, eu vou trazendo no material, mas eu vou respondendo em seguida. Voltando aqui nesse hype realidade, ah, isso e isso assim acho que é uma das conversas que o mercado mais, as pessoas mais têm falado, né, do poxa, será que a inteligência artificial vai realmente substituir as pessoas? E eu acho que não, tá? Eu não acho que vai ser uma coisa de substituir 100%, mas a vai de fato aumentar essa exigência eh sobre o julgamento humano, né? Então, eh, putz, eu tenho muito essa visão que acaba sendo até um pouco diferente da maioria, tá? Às vezes você vê algumas pessoas, próprio LinkedIn, muitas pessoas falando sobre isso, ah, de inteligência artificial, eh, vai, vão ter profissões que não vão existir mais. E não, não acho que é isso. Não acho que inteligência artificial tá reduzindo a importância dos profissionais, pelo contrário, tá? Eu acho que a inteligência artificial tá sim reduzindo a importância das tarefas mais operacionais, disso eu não tenho dúvida. Mas um exemplo, tá? E talvez isso possa refletir muito em pessoas aqui que tão eh em transição de carreira ou entrando em tecnologia. Agora, um desenvolvedor júnior, ele com certeza vai gerar um código muito mais rápido do que ele fazia anos atrás. Isso é óbvio, né? Mas isso não quer dizer que essa pessoa ela vai que ele se tornou siior, né? Putz, como assim? Júlia, ainda vai precisar de uma pessoa, ainda vai precisar de humano e ainda precisa de um humano hoje que vai decidir, por exemplo, qual arquitetura usar, quais tradeoffs existem, quais riscos existem, as complexidades daquele produto ou daquela estrutura ou da realidade, né? Como que escala aquilo, tudo isso ainda é muito humano, tá? Eh, um exemplo muito real pro nosso dia a dia aqui. Posso super pedir para uma inteligência artificial gerar um currículo para mim. Ele vai gerar, putz, eu pego uma vaga, um descritivo de cargo e faço e peço para ele ajustar o meu currículo para para essa posição, ele vai fazer isso de forma excelente, que eu provavelmente não faria, mas quem vai responder a entrevista sou eu. Eu vou est lá de frente, né? é humano. Eu posso até estar falando com uma inteligência artificial, mas é humano, sou eu que vou estar respondendo. Então, por isso que eu digo, eu não acho que, de novo vai substituir uma coisa a outra, tá? Mas eu acho sim que vai ter uma exigência desse julgamento humano que só a gente consegue fazer. Eh, e aí eu trago muito aqui dessa questão do do putz, a tecnologia tá muito popularizada, né? Enfim, a gente tá vendo isso, o que que vai ser valorizado de novo, gente, a relação humana não tem máquina que consiga substituir isso, né? Eh, essa coisa do ser humano, de tentar, de entender na própria tecnologia, acho que em desenvolvimento isso fica muito claro, né? Poxa, a inteligência artificial vai me ajudar a desenvolver muito mais rápido, né? codar ali muito mais rápido. Mas de novo, no final das contas, quantas vezes eu já não vi isso assim, eh, pessoas que trabalham com tecnologia falando: "Ah, às vezes eu deixo a IA codar e eu corrijo o que a IA fez, porque às vezes ela erra, ou então porque ela codou de uma forma que não condiz com a realidade do produto ou ou enfim, da arquitetura ali ou da escalabilidade que eu quero que isso vá pra frente." Então, acho que esses são alguns pontos aqui. e do que passa a ser valorizado, tá? E aí, putz, que você acredita que a não consegue substituir, pessoal, quero ouvir de vocês aqui também, né? Eu trouxe alguns exemplos aqui, mas eu também queria ouvir. Putz, que que vocês acham aí que talvez a inteligência artificial não vai conseguir substituir? Alguém tem algumas algumas sugestões? Já ouvi várias, tá? Eu vi, ah, às vezes uma consulta com médico, mas aí eu também já vi pessoas falando que dá para substituir, mas eu também queria ouvir um pouquinho de vocês, assim, o que que vocês acham aí? Ou também você não sabe, você acha que a vai substituir tudo? É mais pra gente conseguir conseguir trocar. Ó, soft skill é exatamente. Soft skill para mim é innegociável, não tem como. Inteligência [roncando] artificial pode ajudar aquelas pessoas que são um pouco mais introvertidas, talvez, ou aquelas pessoas que às vezes se confundem um pouco na hora de se comunicar, não são tão claras numa comunicação. É, eh, enfim, alguns pontos ali, mas o que, ó, poupa muito esforço. Exatamente, Igor. Eu ouço muito isso, tá? Às vezes e atrás ali algumas coisas que, putz, você ia demorar horas para fazer, mas no final das contas você vai ter que precisar dar aquela da aquela corrigida, daquela última verificada, né? O último olhar humano, ó. E a desde 1980. Bacana, bacana. Caramba, bastante tempo, né? Você vê só agora começaram a a de fato a dar a importância pra inteligência artificial. Mas trazendo isso, eh, é isso mesmo, Fernando, não substitui mesmo o contexto humano. Na minha experiência, tá? E aí, olhando muito aqui para recrutamento e o que eu tenho conversado com alguns líderes de tecnologia, eu acho que tem quatro coisas que são muito difíceis, tá, pra inteligência artificial. eh substituir. Eh, não sei se vocês concordam comigo também, vou querer ouvir vocês depois, mas acho que julgamento, que é exatamente isso que o o Fernando trouxe também um pouco, eh, escolher entre as opções, tá ali no dia a dia, né, tá fronte com o problema. Eh, essa questão do julgamento Iá pode ajudar, mas não vai ser Iá que vai trazer, né, dar o o o martelo final ali. Eh, o contexto, então, entender particularidade de uma situação. Eh, eh, acho que, né, volta ali também pro pro que falaram da questão de codificar. Eu acho que, putz, às vezes a vai trazer um um código muito legal, mas não tem muito a ver com o contexto. Eh, a questão do do contato humano ali que acho que a Thaís trouxe também, né, o próprio Fernando trouxe antes, o Igor do contato humano, que seria ali, né, o o terceiro ponto que eu acho que é de influência mesmo, de convencer pessoas, né? É, e eu vejo muito isso no dia a dia, assim, como putz, às vezes eu tenho um prompt perfeito, eu tenho um resultado perfeito de inteligência artificial, mas eu vou est ali, né? Eu vou precisar convencer o outro lado. Então, como que eu passo essa credibilidade, né? E acho que por último, a responsabilidade, eh, e ela bate muito também com a questão da ética, né, que a Thaí trouxe aqui, que é de fato de assumir as consequências de uma decisão, né? se alguma coisa der certo ou se alguma coisa der errado, mas a inteligência artificial não vai conseguir ter essa credibilidade ou assumir essa consequência, né? Eh, e aí pensando nessas quatro aqui que eu trouxe, tá? Eh, de julgamento, contexto, influência e responsabilidade, não sei se vocês perceberam, mas nenhuma dessas quatro que eu trouxe, nenhuma delas depende diretamente de tecnologia, né? né? Acho que pelo contrário. Então, acho que é um pouco disso, assim, muito de tirar esse mito de que inteligência artificial vai substituir as coisas. A gente acabou de falar aqui, vocês trouxeram alguns exemplos também, cara, não vai, né? Ela vai ajudar a gente a ser melhor, tá? Então, acho que é um pouco disso. Qual que é o diferencial aqui, tá? Eh, é um movimento muito interessante. Então, antes a gente tinha muito essa questão do conhecimento da ferramenta. Então, até quando falaram que a 1980, quando eu usava inteligência artificial, putz, talvez de lá atrás conhecer sobre isso era um baita diferencial, né? Nossa, eu conheço sobre inteligência artificial, assim como foi, eu conheço sobre Excel, né? O pacote office completo, eh eh enfim, um pouco disso. O que que eu vejo agora? Eh, eh, muitos profissionais eles acreditam que o futuro ele é cada vez mais técnico, mas quando eu converso com os profissionais e quando eu converso com as pessoas que tão contratando, os profissionais mais valorizados, eles são contratados porque eles são muito comunicativos, né? Obviamente eles têm o viés técnico, eles eles são especializados naquele assunto, mas quem vende isso muito bem é quem sai na frente, tá? Vou trazer um exemplo muito claro para vocês de um processo seletivo. Esse tá super fresco na minha mente, tá? Eram dois candidatos, eram dois especialistas, eles tinham conhecimentos técnicos muito equivalentes, tá? Muito equivalentes mesmo. Eh, talvez um fosse um pouquinho melhor do que outro, mas o candidato que foi contratado, ele foi aquele que conseguiu explicar muito melhor o raciocínio dele. E aí, como assim? ele conseguiu trazer para outra pessoa, né? Ele conseguiu, acho que não é nem se vender muito bem, mas ele conseguiu contextualizar e trazer com clareza na comunicação nele eh tudo aquilo que ele fez, os projetos que ele fez, ficou muito didático, né? Eh, então você tá vendo que agora, né, é muito mais a questão do contexto, do julgamento, acho que da profundidade, o pensamento crítico. Então, de um lado, a inteligência artificial tira eh alguns processos que dão, né, que a gente consegue automatizar, que a gente consegue deixar ali eh um um pouco mais rápido, né, a operação um pouco mais rápida, ela ela exige da gente um pensamento mais crítico, né? é que é mais difícil mesmo, né? Então acho que quando a gente vê o antes e o depois é muito é muito isso, tá? Que que eu tenho visto também trazendo um pouco nesse nesse viés que a gente tá falando aqui até, enfim, de comunicação e e dessas questões assim, o que [roncando] que eu tenho visto nos processos atualmente, tá? Eh, e aí é uma dica do que talvez não fazer com inteligência artificial, justamente porque eh o diferencial mudou bastante, tá? Então, putz, as respostas elas estão muito padronizadas. Então, como eu comentei aqui no início da live, eu tenho recebido várias mensagens e os textos eles são muito parecidos, né, assim, são muito parecidos mesmo, falando de transformação digital, o que que a liderança tem feito em relação a isso, enfim, produtividade, eles estão muito parecidos, os currículos eles estão muito parecidos também, eh, portfólios muito semelhantes, né? Então isso, enfim, obviamente foi feito com inteligência artificial, o que é ótimo porque tirou muito tempo da pessoa, né, em vez da pessoa tá fazendo aquilo e tudo mais, mas é quando eu digo que o diferencial migra, né, eh, que que putz, beleza, como que eh como que a gente vai se diferenciar nesse momento? E acho que é exatamente isso, né? Poxa, eu vi uma posição que que acho que faz sentido para mim. Vou atualizar o meu currículo para essa posição. Vou super, vou super atualizar o meu currículo para essa posição, porque eu acho que vai, vai fazer sentido, enfim, acho que vai ficar, né, vai chamar mais atenção, algumas palavras chave e tal, mas que que eu consigo me diferenciar para me colocar naquela entrevista, talvez, tá? Então, eh, esses são ali alguns pontos que eu, como recrutadora, vejo, vejo bastante assim no, né, no no backstage aqui, ó. Au, a Luara tá falando que o corpo fala nas entrevistas, você vê a diferença e é muito isso, né? poxa, a inteligência artificial vai me ajudar a ter o melhor currículo, vai me ajudar talvez até me preparar pra entrevista, como que eu devo falar, quais pontos do meu currículo. Eh, isso é muito legal, assim, eu já vi algumas pessoas pegando o currículo e pedindo pra inteligência artificial destacar pontos do currículo que talvez ela deva mencionar numa numa entrevista. o a inteligência artificial fez aquilo, ela separou os pontos e aí a pessoa sozinha, né, olhou, beleza, ah, aqui pediu para eu falar sobre esse assunto, poxa, será que eu tenho um projeto que eu fiz para falar sobre esse assunto? Eh, então isso transmite muito nas entrevistas, tá? E aí tô falando de uma pessoa aqui que, putz, por mês eu devo entrevistar talvez umas 40, devo entre clientes e candidatos devem ser umas 50,60 pessoas que eu falo por mês. E a comunicação, como essa pessoa fala, o corpo diz muito, né? Às vezes a pessoa tem um currículo brilhante, mas se ela não consegue trazer essa credibilidade, eh, né, essa, exatamente, Igor, que você trouxe, poxa, as pessoas são muito tímidas, como que a gente traz isso ali? Eh, e exatamente, às vezes ela tem um currículo muito legal, ela tem experiências muito legais, então, poxa, vamos deixar a inteligência artificial, cuidar dessa parte mais operacional, mais mais burocrática e às vezes até pedir ajuda para ela, poxa, eu sou muito tímido, como é que eu consigo trazer? Talvez me ajuda a estruturar aqui, como é que eu trago esse projeto legal que eu já fiz na minha carreira, que pode ser relevante paraa posição, enfim, eh, que é exatamente isso, né? como que a gente vai eh identificar essa questão da senioridade, né, numa inteligência artificial. Então, essa talvez seja uma das maiores dúvidas. Eu eu participei, eu tava na na live de abertura e [roncando] tinha muita gente lá, por isso que a gente trouxe isso aqui agora, tinha muita gente na live de abertura falando: "Poxa, eu tô iniciando agora ou então eu fiquei anos na área financeira, tô migrando agora para uma área mais técnica". como é que a gente vai diferenciar isso, né? E aí acho que tem umas formas assim, então é muito de qualidade das perguntas versus profundidade das respostas. Então a sua própria qualidade de perguntas que você faz num processo, né? Eh, você tá lá envolvido e eu vejo muito assim alguns clientes, algum algumas pessoas que estão contratando, elas gostam, sempre abrem, é muito comum, né, no final de uma entrevista, ah, você tem alguma pergunta, você ficou com alguma dúvida? Então, às vezes, a qualidade das perguntas, e, e muita gente não sabe disso, mas às vezes a qualidade das perguntas que você faz no final da entrevista, não precisa ser a pergunta super complexa, não é nada disso, mas poxa, se aprofundar um pouco ali no que a pessoa te apresentou da posição e tal, isso mostra muita maturidade. Eh, ter profundidade também, aí já é o outro lado, né? Profundidade nas respostas. Como assim profundidade nas respostas? Ah, me conta um pouco da tua trajetória, né? tá ali numa entrevista, um exemplo, me conta um pouco da tua trajetória ou você quer, né, entra num projeto, né, não precisa falar, putz, início e meio e fim, super detalhado, né? Eh, mas assim, traz ali os resultados e é legal que o José acabou de trazer eh um um uma questão muito legal fundo que as pessoas têm medo de errar. E isso traz muito com o que eu acabei de falar de profundidade das respostas. Às vezes você não precisa nem, você tá falando de um projeto, você não precisa nem trazer ali, nossa, foi um projeto que a gente economizou tanto, que a gente, às vezes é um projeto que vocês começaram com uma frente, poxa, vocês erraram e a partir daquele erro vocês conseguiram mudar alguma coisa e aprendemos daquilo e qual que foi a solução, né? Então, eh, essa questão de profundidade de resposta, ela tem um gancho um pouco com que o José acabou de falar ali também no no chat. Bem legal, bem legal mesmo. Então assim, até para trazer a questão de senoridade, isso é um pouco mais prático aqui também, que vou acabar interagindo com vocês aqui no chat e vou saindo um pouco do do tema aqui, mas acho que o Júnior ele pergunta muito como fazer, tá? Eh, então, poxa, como é que eu faço isso? Como é que eu faço aquilo? Ele tá muito nessa fase mais exploratória. O nível pleno se a gente, e aí eu tô tentando meio que quantificar isso, tá? Eh, o nível pleno, ele já pergunta qual a solução usar. Ele não tá mais ali, poxa, como eu vou fazer isso? Ele já sabe mais ou menos como fazer aquilo, mas ele não sabe qual solução usar ainda, tá? E aí o sior ele pergunta, né, onde esse problema tá sendo definido, né, no sentido assim, exatamente como talvez não tenha ficado muito claro, mas assim, poxa, esse problema aqui que a gente tá trabalhando agora, como é que ele tá sendo definido corretamente? a gente tá, talvez a gente não saiba ainda como a gente vai solucionar esse problema, mas a gente tá direcionando ele. Então você vê que o sênor ele já não, ele já sabe talvez qual que é a solução, ele já sabe como fazer, com certeza ele já sabe qual que é a solução, mas ele já tá olhando muito mais ali para pra definição disso, como aquilo, né, de do do ação mesmo, do fazer, tá? Então eu acho que é exatamente por isso, tá? Eh, que eu por que que eu tô trazendo, né? O que que faz um júnior, o que que faz um pleno? o que que faz um sênior? Porque é exatamente por isso que inteligência artificial ela não vai criar senioridade, tá? Não vai não, não. Você pode talvez ser muito sénior em criação de promptes, sei lá, de ã do do do GPT ou de alguma outra plataforma. Isso. Você pode ser assim um caraor criando prompt, óbvio. Assim, eu não vou discordar de você disso, mas a senioridade ela é repertório. A senioridade ela é, acho que tá até no meu próximo slide, acho que eu falo um pouco disso. Boa. [roncando] A senioridade ela é repertório. A senioridade ela é contexto, é tomada de decisão. É aí que a gente vai conseguir trazer se esse profissional ele é snior ou ele não é snior. Eh, eu acho que eu fiquei com esse exemplo da última live, né, da live de abertura que eu participei, que [roncando] alguém tava falando que acho que tava teve acho que mais de 10 anos de uma carreira, acho que era uma carreira financeira. Eh, e aí agora tava se inserindo em tecnologia, começando a olhar paraa automação, trabalhar também um pouco com Python, com alguns dados. E a dúvida dele era: "Poxa, eu tenho tantos anos de experiência no financeiro, se eu for uma posição de, né, de tec, eu vou entrar como júnior? E sinceramente não tem uma resposta fechada para isso. Não é sim não. Por quê? Se você parar para pensar, poxa, em termos de mercado de financeiro, enfim, da estrutura financeira, essa pessoa ela é super sênor, ela tem um baita repertório, um baita contexto, eh, senioridade para tomada de decisão. Agora ela tá entrando na tecnologia. Então, talvez ela não entre numa posição como um especialista, como um cara mega sior, não. Mas também não acho que essa pessoa vai entrar como um super júnior, né? Porque é uma pessoa que já tá se capacitando, já tá indo atrás das tecnologias, mas que tem também esse repertório, que é o que as empresas cada vez mais estão olhando, tá? Eh, hoje, né, eu recrutando para tecnologia, isso para mim fica muito claro. Hoje a gente não tem mais só a área de tecnologia, vamos olhar para tecnologia, enfim. Hoje a gente tem pessoas de tecnologia em várias áreas, né? Então, eu tenho alguns clientes que fazem muito isso. Ah, eu quero alguém de dados dentro da área de marketing, porque essa pessoa vai ficar responsável por ajudar a gerar dados paraa área de marketing. Poxa, é legal que essa pessoa entenda de dados, que entenda nas ferramentas e consiga mexer nas ferramentas, mas se ela tiver essa visão de marketing, vai ser muito legal. E por que isso? porque ela vai entender quais dados são relevantes ou não pra área. Então você entende, vocês entendem assim que que é um pouco um pouco dos dois, um pouco dos dois lados assim? Então acho que eh é isso, né? A inteligência artificial ela vai amplificar os profissionais só eh mais fortes, né? mas também vai expor essa questão da superficialidade. De novo, muitas pessoas elaboram textos muito bonitos, currículos muito bonitos, que vai deixar o currículo extremamente destacado, enfim. Eh, mas se a pessoa não consegue bancar isso numa entrevista ou até às vezes ela consegue fazer isso numa entrevista, mas no dia a dia do trabalho ela não vai conseguir manter, não vai dar certo, né? É por isso que eu falo, no final das contas, inteligência artificial vai ajudar muito no início do mercado, em destaque, em tudo isso, em currículo, gente, em tudo, até se preparar para as entrevistas, mas no dia a dia é o humano. Então, eh, soft skills, eh, putz, essa questão ali de de comunicação mesmo, de como apresentar isso pros outros, tá? que o próprio Fernando trouxe também, vou vou entrar nesse gancho aqui, que ele tava migrando do web design, né, e atendimento ao cliente para essa questão de de Python com back endeligência artificial, como que ele vai se posicionar, né? Poxa, ele desenvolveu alguns dashes, enfim, com tem 44 anos. Fernando, você, eu nem tinha visto seu comentário, mas você é um excelente exemplo que eu acabei de trazer do marketing, eh, e da pessoa de de dados, enfim. Poxa, você entendeu? Muitas empresas querem isso. Eu quero alguém de de dados ou de desenvolvimento. Normalmente dados acaba acontecendo com mais frequência, por isso que eu trouxe dados. E ele vai tá atuando ali no área de marketing ou web design mesmo, como você trouxe. Poxa, é legal que ele entenda das ferramentas. É, mas eu entendo também que, poxa, você tá estudando, você tá se aprofundando, quem trabalha com uma ferramenta consegue trabalhar com outra. É, é muito mais questão de você conseguir se aprofundar, mas o teu maior diferencial aqui é o teu background, né, em atendimento ao cliente, em em web design. Eh, é aí talvez que você consiga se destacar melhor, né? Você vê de novo aqui. Putz, você tá fazendo essa migração, né? tá, táando para essa nova área, mas você tem um super background aqui que vai te ajudar muito eh eh num nesse posicionamento. E eu acho que é aí que você deve deve migrar, né? Deve deve se posicionar, na verdade, não como um um profissional de Python e backend, mas talvez como um profissional de web design que se especializou em tecnologia, entende? Então você tem todo um repertório de uma área que você trabalhou e você inseriu tecnologia nela. Talvez esse possa ser um diferencial interessante para você. Obviamente eu não eu não consigo trazer também eh para vocês assim, olha, essa é a resposta certa, vai nesse caminho. Acho que isso vai depender muito do dos teus objetivos de carreira. E aí aqui eu tô lendo um um comentário só, né? Mas eu acho que é muito nesse sentido, é vamos usar tudo que você tem a seu favor, tá? Então, eh eh não sei se eu consegui talvez responder um pouco da tua pergunta, mas eu acho que é isso. Talvez não se posicionar só como um candidato de Python, mas alguém ali que, enfim, tem vá experiência no atendimento ao cliente e tal, e que usou a tecnologia a teu favor nesse sentido, tá? Outro ponto aqui que eu acho que que vai também um pouco nessa história aí eh eh enfim, falando também de de de prompt, tá? E aí eu acho que também linca um pouco com essa discussão que a gente tava tendo aqui sobre como se posicionar, o que o Fernando trouxe também quando inteligência artificial ajudou um candidato e quando a inteligência artificial atrapalhou um candidato. E acreditem assim, isso acontece muito, né? Como eu trouxe aqui, putz, dos candidatos, as pessoas às vezes que me abordam com o mesmo tipo de mensagem, que a gente sabe que é inteligência artificial e tá todo mundo usando a medensagem, talvez isso possa atrapalhar um pouco. Eh, mas assim, trazendo de um de um tentando deixar de uma forma um pouco mais clara como que isso pode ajudar e como que isso pode atrapalhar, tá? duas pessoas, elas podem usar exatamente o mesmo prompt e provavelmente as mensagens que eu andei recebendo, elas foram num prompt muito parecido. Eh, os resultados eles podem ser muito parecidos também, tá? Mas o que você vai fazer com isso é que deve ser diferente. Como assim? É como interpretar isso, né? Então, putz, inteligência artificial, você vai falar um mais um, obviamente é igual a dois. Ele vai trazer isso pra gente, tá? Mas como que talvez eu vá, como que eu interpreto isso paraa minha realidade e como que eu coloco isso no mercado? Então, de novo, aquele pensamento crítico, tá? Eh, eu acho que é aí que que entra, tá? Comparando aqui de uma forma acho que muito didática também o uso estratégico que a gente já vem trocando aqui, ganhar produtividade, melhorar a preparação, acelerar aprendizado. Nossa, super assim, de verdade mesmo. Eu acho que eu uso muita inteligência artificial para me ajudar na produtividade, no dia a dia. Eu acho que hoje eu consigo produzir muito mais do que eu conseguia antes, mas não por ela tá fazendo meu trabalho, mas por ela tá me permitindo a conseguir parar para pensar em estratégia, né? É, então eu acho que é um pouco disso. E aí pensando do outro lado, né, que é essa dependência mais excessiva que de novo, as respostas artificiais, a pouca profundidade, às vezes até uma inconsistência. Eh, eh, exatamente isso. Ó, gente, eu tô falando aqui sobre inteligência artificial e o meu celular tá falando comigo enquanto eu falo com vocês. Peço desculpas se vocês ouviram um barulho aqui, inteligência artificial falando na hora errada. Eh, [roncando] mas é muito isso, assim, quando a gente não tem noção do que a gente pede, o José tá falando aqui, quando às vezes a gente eh não faz o nosso pensamento crítico, que aí de novo resposta artificial, pouca profundidade, inconsistência. Às vezes a gente usa inteligência artificial para responder alguém ou alguma coisa e a resposta ela não vem tão consistente. Então, precisa do do olhar humano para deixar aquilo aquilo mais consistente, tá? E aí, assim, alguns casos reais disso, tá? Acho que recentemente eh teve um candidato que ele usou inteligência artificial para montar um plano completo de preparação de entrevista, tá? E de verdade, assim, ele estudou super a empresa, ele ele pesquisou muito sobre isso, eh, mapeou todas as competências exigidas, chegou assim muito preparado, tá tudo pronto, assim, que que aconteceu? Ele, putz, as respostas dele estavam muito prontas, ele não estudou aquilo. E aí quando o gestor perguntou: "Ah, mas por que que você escolheu essa decisão?" Cara, ele travou. Ele travou, né? Eh, porque ele não não inteligência artificial você vê que ajudou super. O cara super soube sobre a empresa, estruturou tudo. Ele tava assim com as respostas completíssimas ali em copia e cola, né? Eh, mas travou na hora que fizeram a pergunta que não tava no script do por que você vê que a pergunta era exatamente essa, por que que você escolheu essa decisão? Cara, ele travou, né? E aí de novo, se ele tivesse pensado, né, nos projetos, talvez se ele tivesse o pensamento crítico nesse primeiro momento, talvez não teria não teria travado. Talvez ele teria eh passado ali paraa próxima paraa próxima etapa. né, do processo e e enfim. E é exatamente isso que vocês estão trazendo aqui, gente, dos erros da própria inteligência artificial e erra mesmo, tá? erra porque de novo o mundo, as coisas mudam o tempo todo. Eu recruto tecnologia há 5 anos e assim o que eu vi no início do que eu tava do que eu tava eh recrutando é completamente diferente do que eu vejo hoje. Assim, parecem mundos completamente diferentes e a gente tá falando aqui de 5 anos, né? Então acho que que é um que é um pouco disso, assim, é exatamente isso, Igor. Por que que inteligência artificial escolheu essa decisão? É mais ou menos isso, né? Acho que legal que vocês estão interagindo e assim, acho que a gente tá conseguindo aqui, não tem muito uma receita muito pronta, tá gente? Eu tô tentando trazer para vocês nessa mentoria assim muito muito sem script e muito do que eu vejo mesmo acontecendo, dos casos que eu vejo acontecendo de esse desse profissional que eu trouxe para vocês, assim, que eu acabei de dar esse caso, foi muito marcante para mim, porque ele era um cara bom, né? Ele era um cara bom, ele era um cara engajado, ele era um um um profissional que ele tinha o repertório, mas ele era muito tímido, ele travava mesmo. Então, talvez ele usou inteligência artificial, mas talvez ele não tenha usado de uma forma que poderia ajudá-lo, né? Eh, talvez ele pudesse ter usado tipo, olha, eu fico muito nervoso nas entrevistas, que que eu posso fazer para me ajudar? Enfim, talvez um pouco nesse nesse ponto ali. E aí, eh, sei que vocês estão interagindo aqui também comigo, legal, e trazendo algumas coisinhas. Eh, mas eu também queria fazer uma outra pergunta, tá? Qual a habilidade humana aqui que vocês aí deixam no chat para mim? Acredito que vai ganhar mais valor nos próximos anos. A gente já deu vá vários spoilers aqui durante o nosso papo, mas eu também queria ouvir um pouco de vocês, assim, o que que vocês acham ali que vai ganhar mais valor ou que continua, né, que vai continuar sendo extremamente valiosa, enfim, saber fundamentos. Perfeito, perfeito. Acho que é super isso. Comunicação, com certeza comunicação e pensamento crítico. Acho que eles andam muito juntos ali, ó. Mais um trazendo comunicação também, gente. É de verdade. Eu queria muito assim ter um uma receita de bolo pronta para vocês, assim, super um plano mirabolante, alguma coisa muito, mas é é o básico bem feito, sabe? Uma boa comunicação, colaboração, com certeza. Acho que eh e aí colaboração, ela vem muito também com com adaptação, sabe, Igor? Eh, se adaptar a vários cenários, criatividade, curiosidade. É exatamente isso, gente. São essas as habilidades humanas que não tem a a inteligência artificial, ela não vai trazer isso pra gente. Outros pontos aqui que eu acho que são legais, né, é influência. Influência é algo que só depende de você. Eh, maturidade, Fernando, maturidade com certeza. E maturidade vem com repertório, vem com experiência, né? Vem com às vezes quebrar a cabeça. Acho que que é legal. E um outro ponto também eh, que que não veio aqui ainda, mas enfim, que é a questão da liderança, né? Às vezes algumas pessoas ali podem, sei lá, né? ainda tá no início de carreira ou estão fazendo essa migração de carreira, mas liderança é uma coisa que não tem como inteligência artificial entrar também. Eh, não tem como. Se um colaborador seu chega com uma dúvida, um problema pessoal, não tem como você perguntar pra inteligência artificial e pedir para ela te ajudar. Não tem. Isso é isso é uma habilidade humana que que não tem. Infelizmente ou felizmente na verdade, né? Porque se a inteligência artificial conseguisse fazer tudo, a gente não ia nem tá fazendo essa troca aqui agora. teria colocado aqui um um uma Júlia feita de IA, pessoas no chat de IA também e a gente não ia tá tendo essa interação, né? Então acho que que é legal assim a gente tá trazendo isso aqui. E aí, gente, eu sei que a gente tá, né, nosso tempo tá indo e eu quero também deixar alguns minutinhos ali pra gente poder trocar um pouco mais, enfim, para vocês também me trazerem aqui um pouco do que vocês têm visto. Eh, mas assim, para para indo pro pro final assim, o que que realmente mudou, tá? E aí eu acho que isso é o que vocês podem levar, né, daqui paraa frente, assim, eh, inteligência artificial virou assim, expectativa básica, tá? Então, é que nem antigamente, ah, você tem pacote office, ah, pacote office avançado. E eu gosto muito de trazer esse exemplo porque isso de fato num num passado não tão distante era um um de breaker assim de de entrevista. essa pessoa não tem pacote office, ela não pode. E inteligência artificial vai entrar nesse nesse viés assim, se é uma pessoa que é negacionista, que não quer usar, vai ser difícil ela conseguir eh eh caminhar junto com o mercado. Os profissionais eles ficaram mais produtivos, tá? Eh, e aí não confundir produtividade com o excesso de trabalho. A ideia é que a inteligência artificial ela seja tipo um um estagiário nosso, assim, né? É, às vezes o estagiário do estagiário, mas é vem com esses suportes, como eu trouxe aqui. Eu uso muito no meu dia a dia, não para fazer o meu trabalho ou para que eu trabalhe mais, não é isso. Ela vem para me deixar mais produtiva. Então, quando ela faz uma parte mais operacional do meu trabalho, eu tô pensando na estratégia, né? Eu tô pensando eh nessa parte da minha habilidade humana, de como eu tô me conectando com os meus candidatos, de como eu tô me conectando com os meus clientes. Isso é muito humano. Então, eh eh o diferencial, né, ele migra agora, fica mais difícil, porque antes eu acho que era assim, ah, você conhece disso, você conhece daquilo, era mais fácil, era preto no branco, né? Então o diferencial ele migra de novo para julgamento e para contexto. Um outro exemplo, poxa, e aí voltando em alguém que que trouxe aqui no na conversa com a gente que falou sobre o aprender com erro, né? Poxa, a gente estava num projeto, a gente errou naquele projeto, cara, mas que que eu aprendi naquilo? Qual que foi o meu julgamento daquilo? Em qual contexto, né? Então, de novo, gente, no final das contas, e aqui não tem receita de bolo, as empresas continuam contratando pessoas, tá? Ah, a gente viu recentemente que saiu ali uma reportagem de um executivo XPTO que demitiu toda a área de de vendas dele lá e colocou um monte de robô, inclusive colocou no escritório cadeiras com o nome dos robôs, cadeiras vazias para fingir que são pessoas. Tem alguém por trás daquilo? Não é só robô. E outra, no final das contas, isso ainda tá muito recente, mas no final das contas a gente vai ver que se não tem uma interação humana, não tende a não dar tão certo, tá? Se não tem aquele aquele end user, que a gente chama, né? Aquele ponto final humano, não vai dar certo, né? Então acho que esses são alguns pontos, tá? muito legal que o o o Fernando trouxe que é exatamente essas coisas elas estão muito mais veloz, né? A tomada de decisão, ela tá mais rápida, tá? Eh, mas de novo, a gente vem com algumas outras coisas aqui de ética, de governança de dados, né? Então você vê que fica mais fácil de um lado, né, de de automatizar, enfim, mas do outro lado fica muito mais complexo, né? É, é. Então você vê que sempre tem um lado ganha, um lado perde. Isso é natural, tá? E aí, gente, tô aqui estourando o meu tempo, mas eu queria muito exatamente isso, assim, que é o que vocês estão trazendo muito aqui, que é o o diferencial, ele não é usar inteligência artificial, é saber pensar melhor com ela, né? Então, os agentes vão ajudar a gente, eles vão eh deixar as coisas mais rápidas, mas eles não vão conseguir pensar como a gente. Então, se eu tivesse que talvez deixar uma mensagem para vocês hoje é essa, tá? Assim, não aposta a carreira de vocês só em ferramenta de verdade mesmo. Assim, as ferramentas elas vão mudar, né? O cara que era especialista em Excel há alguns anos atrás, hoje não é mais o diferencial. Se ele tivesse só apostado na ferramenta, ele ia tá muito defasado hoje. Então, de novo, não aposte a carreira de vocês só em ferramenta. As ferramentas elas vão mudar. Elas mudam o tempo todo. Eh, hoje que é diferencial, amanhã vai virar requisito. Inteligência artificial tá caminhando para isso, né? É, e apostem muito naquilo que vai permanecer valioso independente da tecnologia que vocês vão trabalhar, que é capacidade de aprender, capacidade de raciocinar, pensamento crítico, capacidade de tomar decisão em ambiente crítico, comunicação. Eh, a IA ela não vai premiar, né? né? E as empresas elas não vão premiar quem sabe os melhores prompts, quem faz os melhores comandos. Ela vai premiar quem sabe pensar melhor. Então, vejam eh tudo isso que vocês aprendem de tecnologia e hoje a gente tá muito bombardeado, é o tempo todo as pessoas ai postando no LinkedIn, em outras plataformas e novas tecnologias e novas ferramentas. Assim, a gente tá o tempo todo sendo bombardeado. Não se cobrem para serem especialistas em todas elas ou especial, não se cobrem para saber todas as ferramentas, mas se cobrem a como que eu tomo uma decisão melhor, como que isso me impulsiona a ser um uma pessoa melhor, porque isso vai ajudar vocês não só no profissional, que isso vai diferenciar muito, tá? Mas isso vai ajudar vocês, cara, em vários [roncando] aspectos, tá? Em vida pessoal, tudo, tudo mesmo. Então, acho que isso era um pouco do que eu queria trazer para vocês. Eh, quero abrir também para algumas perguntas, tá? Eu vou deixar aqui eh por último, a gente falou sobre isso nas últimas lives, mas eu também queria trazer o convite para vocês. Aqui a gente tem a nossa ferramenta de de talent trends, que é uma ferramenta interativa, tá? Eh, toda feita em dados. De novo, inteligência artificial ajudou muito a gente aqui, mas ela vai te dar insumo para você poder refletir também sobre a tua carreira, tá? Então eu deixo esse convite para vocês, mas eu queria obviamente eh deixar alguns minutos, enfim, mais perguntas, dúvidas. Eu quero sair um pouco aqui dessa tela que tava aberta, que eu tava passando os slides para poder falar com vocês e e de fato olhar aqui, eh, para, enfim, conversar todos nós aqui e e dúvidas e reflexões e anseios, enfim, o que que vocês esperam aí de tudo isso e o que que vocês têm visto, enfim, do próprio programa e da das mentorias e tudo mais. >> Júlia, muito bem. Eu tava aqui no no backstage aqui acompanhando e como como eu costumo dizer, né, quando a galera interage, quando a galera quase não faz pergunta, é porque o negócio tá assim, tá muito alinhado com o discurso. Eu achei assim o material super bacana, muita informação, muita conversa boa. Eu acho que eu tenho uma uma visão aqui que sempre a eh o que mais diferenciou o profissional de tecnologia sempre foi soft skill, né? Por mais que eh alguns anos atrás o hard skill ainda tinha um peso muito forte, eh acho que o soft skill sempre foi algo que sempre trouxe o diferencial e agora com a expansão da inteligência artificial, com todas essas coisas mudando, eu acho que vem se mostrando cada vez mais importante. Realmente eu preciso ter uma soft skill ali mais alinhada, seja comunicação, liderança, eh pensamento crítico, que são coisas que normalmente a gente vê os o o pessoal que tá ou começando direto em tecnologia ou até transicionando para tecnologia, o pessoal deixando um pouco de lado, focando mais em, pô, precisa aprender a programar, precisa aprender a usar inteligência artificial. E aí a galera fala assim: "Ah, porque o profissional de TI ele fica, trabalha home office, não fala com ninguém, não precisa saber conversar e tudo mais. E aí quando você chega, né, quando você cai de para-quedas no mercado, você fala assim: "Pô, calma, não é assim, eu preciso ter ali uma comunicação assertiva e tudo mais." Então, eu vi o pessoal interagindo aqui. Eu acho que o que eu o que eu absorvi foi isso. Tá >> boa, boa. Bem legal, bem legal. Não sei se tem mais não. E não sei se tem algumas perguntas aqui. Eu tô tentando, como eu tava falando também, eu não consigo acompanhar muito bem o chat, mas eu tô dando uma olhada aqui. Eh, e é muito isso, assim, no final das contas, inteligência artificial dá medo e a gente vê muito esse discurso de ai vai, não vai ter mais profissão, não vai ter isso. Acho que o exemplo aqui que eu trouxe mais de novo, assim, eh, maturidade, experiência, cria casca mesmo, sabe? Eu acho que isso isso é o que vai diferenciar, né? O José aqui tá falando ai do da galera de 50 mais. E é isso, gente. Acho que vocês têm, enfim, uma maturidade e e já vivenciou muita coisa que, de novo, a inteligência artificial vai trabalhar com dados e com histórico do que viu na internet ou enfim do que tem, né? Mas não tem essa essência humana que é nossa, né? E talvez seja o nosso maior diferencial de tudo aqui. >> Aí é muito bacana. O pessoal interagiu bastante, o Igor, Fernando, José ali trazendo pontos de vista eh bem bacana. E até Fernando comentou agora que o mercado tá mudando, o mercado de contratação é um dos que mais tem tem sido influenciado, né, por conta da desse boom das inteligências artificiais aí. Eh, acho que é um mercado que tem se tornado cada vez mais dinâmico. Faz muito tempo que eu não faço uma entrevista, então não sei como anda hoje, mas a última que eu fiz para entrar aqui já foi algo eh bem dinâmico, bem diferente. Então >> é um mercado que >> e assim até trazendo, né, quando os meus clientes e isso tem acontecido assim de 10 posições, nove tem pedido isso, tá? Quando eu vou conversar com o cliente pra gente alinhar um processo seletivo, aí vagas diferentes de tecnologia, desses 10 que eu comentei com vocês, de nove, todos eles falaram exatamente a mesma coisa, no sentido de essa pessoa, ela vai se comunicar muito com as áreas de negócio, então precisa ser alguém comunicativo, que consiga sentar quais, às vezes eu gosto até de ai traduzir um pouco tecniqueis para quem não é tão técnico e é exatamente isso, tá? Tá? Então acho que que casa aí um pouco com com essa questão do do mercado tá mudando. >> Ó, o Igor veio com uma pergunta aqui sobre gasto de token. Como você vê o gasto de tokens com IA por parte das empresas? >> Ah, o que eu tenho visto mais, tá? Eh, Igor, é o gasto das empresas com inteligência artificial. Eu não sei se tanto com tokens, tá? Eu vejo mais numa forma, é porque eu assim eu acabo não entrando tanto, com tanta profundidade aonde a empresa tá investindo, tá? Não sei se faz muito sentido, mas eu sei que existe um investimento muito grande de capacitação e aí vai depender muito da indústria do do da do mercado. Então, eh, eu vejo, e aí, né, num panorama total, eu vejo todas as empresas investindo em inteligência artificial, mas cada uma num ponto diferente, baseado no que eles oferecem, né, no que eles têm ali pro mercado. Então, eu vejo indústrias, por exemplo, eh, manufatura e tudo, mas investindo muito em inteligência artificial de fábrica, né, no chão da fábrica. Eu vejo às vezes uma empresa de serviço, eh, investindo em inteligência artificial, em como que otimiza a pessoa que vende o serviço, como que otimiza o dia a dia. Então, vai depender muito do que que aquela empresa faz, tá? É por isso que não tem um um gasto específico direcionado, mas todas investindo em inteligência artificial. É, tem sido uma uma fatia cada vez mais significativa ali do do contracheque ali, né? Se e eu vejo também assim aqui com os parceiros da DIO também a gente tem bastante essa visão de que depende muito, né? Depende o ramo, depende a natureza ali e mas todo mundo tá investindo, isso é notável. Ó, o Fernando veio aqui com mais uma. Notei que as vagas têm requerido hard skills, como no meu caso Python e etc, mas eu consigo, mas eu consigo solução orquestrando com IA. Tenho dificuldades com sintaxe. Como me posicionar, >> Fernando, exatamente como você se posicionou aqui, de verdade. Assim, eu acho que eh você tem como você mesmo trouxe, né, e da interação que a gente tava tendo aqui. Você fez uma migração de carreira, você saiu de um ambiente, tá indo para outro, eh você ainda tá usando, ainda não, né? Você tá usando como facilitador ali inteligência artificial para para te ajudar. Eh, mas tem um ponto de desenvolvimento. Eu acho que meu minha sugestão aqui é exatamente isso, posicionar isso. Acho que o que que você vai estar transparecendo pra pessoa que tá te entrevistando, cara? Ele talvez ele não seja a pessoa com os ros skills 100% complete pra posição, mas olha que interessante, ele tá se posicionando, ele sabe que ele não é essa pessoa, ele tem maturidade para entender qual o ponto de desenvolvimento. Isso pode até ser um gancho para você na posição, no sentido do tipo, olha, eu sei que essa é minha dificuldade e é isso que eu tô fazendo para me aprimorar. Você tá vendo como muda um pouco o o discurso do tipo, olha, eu não, eu tô quase lá, eu ainda preciso de um pouco, eu tô quase lá, mas eu tô tô me capacitando para isso, né? Eh, então talvez seja a melhor forma, mas eu sempre falo assim, seja muito honesto, não venda que você sabe fazer uma coisa que você não sabe, porque você vai patinar, né? A a conta vai chegar em algum momento, tá? aqui acho que é muito de abrir o jogo e e falar das suas limitações, não como algo que você não consiga fazer, mas como algo que está em desenvolvimento, tá? né? Acho que aqui é muito mais um posicionamento de mercado mesmo nesse sentido de, enfim, não sei se eu consegui responder um pouco da tua pergunta e é bacana que ele traz esse ponto da sintaxe, né, como uma das dificuldades dele ali. E eu vejo esses relatos, eh, em muitas pessoas que eu converso, né? Porque existem algumas vagas que pedem às vezes mais de uma linguagem de programação e às vezes, pô, você sabe mais uma e a outra você não, pô, programei umas duas, três vezes ali. Mas eu acho que é que é interessante não se deixar derrubar muito por essa dificuldade com sintaxe, porque afinal de contas e a linguagem de programação é só uma ferramenta, né? >> Você tem que ter o pensamento lógico por trás. E aí a sintaxe você faz um intensivão aí e aprende eh como escreve, mas entender de estruturas condicionais, todo como funciona um software por trás, eu acho que tendo isso aí, a sintaxe vira um uma um beab facinho de aprender. >> Com certeza. E se vocês olharem assim profissionais que estão há 20, 30 anos no mercado, vai no LinkedIn dessa dessa dessa galera e olha lá a primeira experiência dele, vê qual que era a tecnologia que ele trabalhava. Agora, depois de 30 anos, vê se ele tá trabalhando com a mesma coisa. Eu acho muito difícil que isso esteja acontecendo. Não precisa nem tão longe, não precisa olhar 30 anos atrás, não. Olha uns 7 anos atrás. Acho que é um pouco disso. >> Sim. Bom, nosso tempo tá quase acabando. Acredito que foi uma mentoria muito proveitosa, muita interação. Galera aí conversou bastante aí com a Júlia, pessoal, né? Tá mais do que claro, mais do que mais do que claro que o pessoal adorou o conteúdo. Júlia, muita interação aí. Eh, acho que a as conversas que saíram daqui foram muito boas. Eh, queria agradecer você em nome de toda DIIO, toda a comunidade, toda a equipe aqui da DIO, agradecer você por est aqui com a gente, por ter trazido um pouco do seu conhecimento, ter compartilhado essas experiências e também agradecer a Michael Page por est com a gente e nesse bootcampando, né, a galera aí a aprender como funciona um agente de inteligência artificial e construir o seu primeiro. Então, Júlia, muito obrigado. Aproveita esse momento aí para se despedir da galera, mandar um abraço, deixar seu contato aí, fica à vontade. >> Boa. Obrigada, viu gente? Obrigada pela interação, pela disponibilidade. Eu adoro falar sobre isso. Então, para mim é um super prazer tá aqui. Eh, algumas pessoas acho que já até me adicionaram aqui no LinkedIn, mas fiquem à vontade. Só colocar lá Júlia Rela, vão me achar. Eh, troco bastante, publico as posições, publico algumas coisas que eu tenho visto de legal. Eh, a gente vai ter mais uma outra mentoria. Eu vou estar participando dessa também, tá? Então, eh, espero vocês lá. E de novo, gente, contem comigo. Eh, podem mandar mensagem no LinkedIn, dúvidas de qualquer coisa. Tô super por aqui. E aproveitem muito aí também o bootcamp que que eu sei que ele tá incrível. >> Então, gente, é isso. Eu agradeço muito todos vocês que estiveram aqui com a gente. A próxima mentoria desse bootcampo no dia 20. Então a gente te espera que a Júlia vai estar aqui ou talvez esteja também, mas a gente se vê então. Muito obrigado e até a próxima. Ciao. Ciao.