Durante anos, a Di fez a diferença. Inspirou talentos, abriu portas, conectou pessoas a oportunidades reais e junto com as empresas mais inovadoras do mundo e experts sensacionais, criou a maior comunidade da América Latina. Essa é a DIO que conquistou o mundo, que foi reconhecida pelo Fórum Econômico Mundial como Technology Pioneer, que distribuiu mais de 3.7 milhões de bolsas e que impactou 21 milhões de pessoas. Fazer a mudança foi só o começo. O mundo mudou e isso não é mais o suficiente. Agora é necessário construir a mudança. Agentes de IA estão criando a maior janela de oportunidades do mercado global. 170 milhões de novas funções surgirão até 2030. Profissionais com domínio e em já recebem em média 50% a mais. E pela primeira vez na história, uma única pessoa pode construir um negócio de escala global. O mercado ainda está sendo estruturado e as posições ainda estão em aberto. Quem dominar agentes de agora sair em vantagem. A DIIO está aqui para isso, para você builder dominar os agentes de inteligência artificial que estão redefinindo o MET. Com mais de 157 empresas globais e experts do mundo inteiro, a Di organiza o caminho completo do aprendizado à construção, da construção a oportunidade. Você cria seus próprios agentes, constrói soluções que ampliam o que você consegue fazer e conquista as melhores posições do mercado. A DIO é a plataforma que conecta a comunidade global de builders para dominar agentes de inteligência artificial e conquistar as melhores oportunidades. O mundo é agora. O caminho está aqui. Dio, [música] build the change. Boa tarde tarde, pessoal. E aí, como vocês estão? Preparados para mais uma? Espero que sim. Eu sempre digo, né, que esse é um momento muito importante do bootcamp, né, onde realmente e eu gostaria que vocês realmente colocassem aí um boa tarde da onde vocês estão falando. Então é bem importante esse momento, tá? Pega já o papel e caneta para anotar aí todas as dicas que os experts vão trazer. Hoje a gente vai falar sobre um assunto muito interessante, né, que é o que realmente sustenta aí crescimento e empregabilidade em tec. OK. Eu quero chamar nossos dois convidados de hoje, é o Camilo e a Júlia. Boa tarde, tudo bom com vocês? Alice, boa tarde. Tudo bom com você? >> Boa tarde. >> Bom, muito bom, pessoal. Vocês eh podem se apresentar aí pro pessoal conhecer um pouquinho de vocês, se quiser começar. Camilo. >> Claro. Obrigado. Pessoal, boa tarde. Eu sou o Camilo. Eh, mais uma vez aqui com vocês. Tô muito feliz com esse convite. Eu sou recruta do Sênor aqui na Michael Page. Fico responsável por alocações de profissionais de tecnologia para vagas temporárias e vagas terceiras em todos os níveis de senioridade, seja profissionais júnior, a juniores, até profissionais a nível de gerência. Então é isso. >> Boa, gente. Obrigada novamente pela disponibilidade. Eu tava com vocês na segunda-feira passada também numa mentoria. Já vi que tem alguns nomes daqui que estavam lá também. Eh, mas me apresentando para quem não me conhece, tá? Eu sou gerente aqui da divisão de tecnologia da Michael Page. Eh, olho paraa Tec aqui no grupo há 5 anos, tá? Tô no grupo há há 10 anos já, mas paraa tecnologia há há 5 anos. E aí, olhando para posições eh permanentes ali, executivas de liderança, posições especialista também, um prazer táar aqui com vocês hoje. Boa, gente. Então, sem mais delongas aí vamos iniciar nossa mentoria. Uma boa mentoria para vocês, tá, >> pessoal? Acho que eh quem tava aqui na última já na na última na anterior, né, que o Camilo entrou também, pra gente poder falar um pouquinho mais sobre eh inteligência artificial no mercado de trabalho, empregabilidade, né? Então, hoje a gente tá encerrando aí esse ciclo de três mentorias, né, de três lives aqui em parceria com a GIO, falando de um tema que acho que talvez seja o mais importante de todos até agora, tá? que é exatamente da empregabilidade, eh, e do crescimento em tecnologia, assim, o que que tá sustentando esse crescimento dessas carreiras, porque, eh, aprender tecnologia é importante eh eh acho que não só isso, mas assim, como construir uma carreira relevante, né, para que ela não seja só importante agora, mas para daqui a 5, 10, 15 anos, eh, isso ainda seja super relevante, tá? Perfeito, Ju. Excelente. E esse é um tema muito interessante, porque a gente sabe que o mercado mudou muito, a gente vem acompanhando, né? É, e ao mesmo tempo tem muita gente que vem falando que falta vaga, tem muita gente falando que falta profissional e de fato as duas coisas de uma certa forma pode ser verdade ao mesmo tempo. Então a ideia, né, dessa live, desse bootcamp é a gente destrinchar, passar por algumas etapas desse processo. Então vamos mostrar o que realmente diferencia quem cresce rápido de quem acaba ficando para trás. Então acho que vai ser super importante. Gostaria muito de contar com o apoio de vocês aqui no chat. Então pode ir comentando, mandando dúvidas, porque vou acompanhando aqui para que a gente possa seguir juntos nessa jornada, tá bom? Vamos lá, pessoal. Acho que primeiro de tudo, eh, quero lançar um questionamento para vocês, né? Quero ouvir vocês nesse primeiro momento. Acho que na opinião de vocês, podem mandar aqui no chat, eh, o que mais acelera uma carreira em tecnologia? Você acredita que é algo relacionado a domínio técnico, algo relacionado à comunicação? algo relacionado a network, AI, liderança, adaptabilidade. Acho que nesse momento eu gostaria muito de ouvir vocês, né, de saber quais que são as percepções de vocês sobre esse ponto. Então, vou acompanhar aqui no chat o que vocês forem colocando para que a gente possa passar por esses pontos. >> Boa, pessoal. Vamos. Que que vocês acham aí que que vai acelerar a carreira de vocês ali? Ó, a Manu tá falando de de atabilidade, comunicação. Boa, ó. E a também comunicação boa, boa. >> Mais uma adaptabilidade, comunicação. O Víor respondeu sociais, né, hoje no mercado. Exato. Ó, >> ganhando essas aí. estão ganhando >> adaptabilidade, comunicação, oportunidade. Excelente, muito bom. E acho que é muito isso, né? Normalmente as respostas elas são diferentes também, ó. saber programar networking. Ó, o Fernando já tá falando, ó, não tenho nada de networking. Eh, eh, mas acho que uma das grandes surpresas assim é que eh do mercado, na verdade, né, que o profissional mais técnico, nem sempre ele é o profissional que cresce mais rápido. Acho que na última, quem tava ali com a gente na última, na última live, eu falei muito sobre isso, que o técnico é super importante, mas também trazendo até o que a Manu trouxe ali de saber vender o peixe, é tudo, tá? E aí até, enfim, trazendo um pouquinho já pro próximo papo, acho que é muito isso, né? O mercado ele ficou mais complexo, né? Tem mais tecnologia, mais mudanças e obviamente mais pressão por resultado, né? E e aí hã anos atrás você podia ser um especialista em uma única tecnologia e construir uma carreira em cima disso, né? Então é muito comum a gente ver profissionais ali que entraram em tec há 20, 25 anos e vê que os primeiros às vezes até 7, 10 anos da carreira deles ali foi específico em uma tecnologia, mas acho que hoje a velocidade das mudanças é muito é muito maior, né? Eh, eh, então a gente acaba vendo ali, putz, alguns profissionais que às vezes ficaram como especialistas uma tecnologia por muitos anos e depois disso eles eles foram migrando de tecnologia. E hoje é muito mais comum. Hoje você vê alguém que trabalhou um ano com uma tecnologia, se meses com outra, mais dois anos com outra. Hum. E aí acho que o mercado, né, pensando um pouco nisso, >> Aham. Ele não tá vendo. Queria falar alguma coisa com desculpa. >> Não, não tô te complementando aqui, mas pode continuar. >> Não ia falar que acho que é um pouco disso, assim, o o mercado hoje não tá procurando pessoas que saibam ali só executar, né? >> Eh, acho que estão, enfim, olhando para pessoas que conseguem de fato aprender um pouco mais rápido, né? Essa questão de de gerar resultados, muito focado nessa pressão por resultados, né? E, e, e aí, Cam complementa aqui. Acho que o conhecimento técnico ele continua sendo obrigatório, né? >> É exato. Mas de uma certa forma ele deixa de ser suficiente, porque hoje, pelo que você trouxe, a gente entende que a execução acaba abrindo portas, né? Mas existe também uma capacidade de adaptação que garante espaço a longo prazo. O que a gente entende hoje é que o diferencial não está mais em saber apenas fazer uma tarefa, né, mas em aprender continuamente e evoluir junto com o negócio. As empresas acabam contratando eh pelo conhecimento técnico, mas de uma certa forma elas promovem ali uma capacidade para gerar impacto. pensando em um cenário de de mudanças constantes, por exemplo, essa velocidade de aprendizado, ela passa a valer tanto quanto uma experiência acumulada. Ou seja, os profissionais que são de alta performance, né, eles não são aqueles que têm todas as respostas, mas eh são aqueles que de uma certa forma acaba sabendo encontrar as melhores soluções, certo, Ju? >> Ex. Não, exatamente. Acho que se traduziu, traduziu tudo aqui. Eh, e aí acho que vem um pouco, né, de alguns dados que a gente trouxe aqui do nosso do nosso estudo, né, do Talent Trends, que, ó, as prioridades dos trabalhos mudaram, mas as prioridades profissionais também eh eh mudaram bastante, né? Então aqui a gente consegue ver, né, putz, 85% das pessoas valorizam uma saúde mental em equilíbrio na vida de trabalho. 82% valorizam ainda, né, a questão da remuneração, obviamente super importante, mas a gente teve um aumento muito maior na questão de valorização de flexibilidade, né? Então acho que antes, se a carreira ela era baseada apenas em cargos e salários, hoje a gente tem uma questão também ali muito sobre qualidade de vida, né? é 85% é assim, a vasta maioria vai pensar primeiro em saúde mental e e nesse work life balance ali que a gente fala. >> Excelente. Perfeito. E até te complementando que uma mudança interessante que a gente observa é que os profissionais eles continuam ambiciosos, né? Só que a definição de sucesso ela acaba mudando. Então isso fala muito de equilíbrio, remuneração, flexibilidade. Então você pontuou muito bem, tá Ju? Excelente. Boa, boa, boa. >> E aí, acho que até trazendo um pouco mais, né, que que é exatamente o que o que o Camilo acabou de falar, que o mercado não perdeu ambição, os profissionais continuam ambiciosos. Eh, até enfim, trazendo um pouco aqui das últimas lives também, eu vi várias pessoas aqui em transição de carreira, né? É, então assim, a pessoa continua ambiciosa, porque eu sempre falo, quem tá numa mudança de carreira, né, depois de uma certa idade, é porque não perdeu a ambição, né, porque quer mudar, enfim. Mas eu acho que do outro lado, né, e eu gosto muito dessa frase, é que é exatamente isso. Mercado não perde ambição, mas perdeu ali um pouco dessa tolerância, né, à experiências ruins, assim. Então, eh eh acho que eu não falo, né? Algumas pessoas falam: "Ah, os profissionais estão escolhendo um pouco do mercado". Eu não vejo muito isso. Acho que vejo que eh eh as prioridades mudaram, né? Trazendo ali um pouco do que o que o Camis falou de equilíbrio, né? De flexibilidade, enfim. >> Exato. E gente, acho que um ponto é as pessoas continuam querendo crescer, né? os profissionais querem evolução, mas ao mesmo tempo não aceitam mais qualquer ambiente para isso. Ou seja, eh, a empresa precisa oferecer desafio, desenvolvimento, um ambiente que ele é minimamente saudável. Eh, pensando nesse cenário, né, as pessoas que atraem os melhores profissionais não são necessariamente as que eh pagam mais, por exemplo, mas as que conseguem combinar um desafio, crescimento, uma experiência de trabalho positiva. Então, é um conjunto disso tudo, né? Eh, concorda, Ju? >> Não, com certeza, com certeza. E aí assim, eh, eu sei que a gente tava até, tem muita gente aqui que tá fazendo essa transção de carreira, outras pessoas que estão iniciando na carreira, mas isso é muito comum em todos os níveis, tá? Eu converso com muitas lideranças e aí tô falando às vezes desde o nível de uma coordenação, né, de uma primeira liderança até um se level. E a vasta maioria das vezes, ouso dizer que é quase 90%, tá? a pessoa não tá querendo sair de lá eh único e exclusivamente por remuneração, >> né? Remuneração pode sim e normalmente entra também na negociação, mas o que a maioria das pessoas falam eh é muito isso. Poxa, eu quero trabalhar num lugar onde tenha um propósito, né? Eu quero trabalhar num lugar onde eu consiga crescer, como o Camit trouxe aqui, um lugar com a cultura da empresa, né? >> Exatamente, né? Um ambiente acho que minimamente saudável, né? É, coisas que no passado era quem é mais antigo de casa e sabe, no passado isso não era muito legal, falar que você queria qualidade de vida, né? Então, eh eh ó, a Manu trouxe aqui um um um uma frase muito legal, que no final das contas os assets das empresas somos somos nós, né? Então, se a empresa não tem agente, se não tem pessoas, não tem empresa, não tem como como ser só máquinas, né? É bem bem legal aí o teu teu insight também, Manu. >> Aqui, gente, acho que é mais para trazer provocações para vocês, tá? no sentido assim, o que que hoje vocês como profissionais, a gente cantou a bola aqui com algumas coisas, >> né, mas trouxemos até alguns alguns itens aqui de de crescimento sustentável, de flexibilidade, bem-estar. Eh, até querer saber assim hoje vocês profissionais aí que estão aqui com a gente, até pra gente conseguir também direcionar um pouco do nosso do nosso pit para trocar com vocês. Quem tá aqui hoje tá procurando o quê? um um crescimento, algum propósito, alguma flexibilidade de novo, um um uma mudança. O que que vocês estão tão vendo aí agora, por que que vocês estão, né, nesse nesse bootcamp, que que tá fazendo vocês avaliarem novas novas oportunidades, tá? E aí eu trago isso porque eu acho que é muito mais uma pergunta para reflexão também, né? hoje, se é onde vocês estão agora, se aparecesse ou até, enfim, não só na empresa atual, mas se aparecesse uma vaga ali que fala, ó, a gente vai pagar 20% a mais do que vocês estão ganhando hoje, vocês aceitariam assim de de bate pronto? Eh, eu acho que muita gente talvez falaria falaria falaria. Depende. Ó, a Manu tá falando, se for se não for híbrido, já viu, é, >> ela passa, não quer nem saber, né? Tá vendo a remuneração ali? Já não tá sendo mais o ponto principal, ó. >> É para Manu, o ponto é o modelo de trabalho, a escala. >> Ó, a Cris ali, Cris falando, depende das condições. Fernando já foi direto o desafio igual uma nova vaga. Tá procurando novos desafios ali. Boa, boa. >> Que é o que a gente vem mencionando, né? Né, Ju? Porque assim, hoje a gente entende que o salário ele continua sendo importante, mas ele não é o único fator de tomada de decisão. As pessoas ela vai avaliar todo o conjunto dessa experiência, seja clima, liderança, ambiente, desenvolvimento, flexibilidade, até mesmo essas perspectivas de crescimento. Acho que isso vai embasar, né, esse profissional para ter uma tomada de decisão mais assertiva, né? >> Com certeza. Com certeza. Eu eu eu dá vontade até de apresentar essa live aí para algumas marcas empregadoras, né? fala: "Olha, o profissional hoje tá buscando isso, não só o salário, mas é muito isso." Ó, a Taís trouxe esse exemplo, mudança com propósito atrelado a bem-estar, né? Você vê que bem-estar é um é um assunto que cada vez mais, né? As pessoas falam muito, >> tá presente. Exato. Exatamente. Exatamente. Bem legal. Bem legal. >> Acho que aqui um pouco de hype versus realidade, né, Camila? >> Exato. Vamos lá. Acho que essa vai ser a, acredito que a pergunta principal da live, né? O que é que realmente faz alguém crescer, né? Então, queria ouvir de vocês aqui, podem colocar aqui no chat que eu tô acompanhando também, ah, [roncando] na opinião de vocês, né? Eh, o que realmente faz alguém crescer? Deixa eu ver se tem alguma resposta aqui. Que assim, muitas muitas pessoas acabam acreditando que esse crescimento tá ligado apenas a conhecimento técnico, tempo de empresa. Só que na prática os profissionais eles eh querem avançar de acordo com competência técnica, relacionamento, comunicação, essa capacidade de adaptação, né? E a gente já traz esse ponto de hype versus realidade, né? Hype envolvendo essas soft skills, né? São secundárias. com a realidade que elas sustentam o o crescimento. Então, o que que isso nos traz de de insite, né, que o conhecimento técnico vai ajudar você a conquistar uma oportunidade, né? A soft skills vai ajudar você a assumir mais responsabilidades, principalmente ligado à liderança de pessoas, a influenciar decisões, a crescer dentro da empresa, né? Então, a comunicação, colaboração, inteligência emocional, gestão de conflito, até mesmo nessa parte de adaptabilidade, elas deixaram de ser algo que é essencial, eh, essenciais, não, diferenciais, e ela passa para ser competências essenciais, né? Ou seja, em um mercado que tá cada vez mais tecnológico, acho que esse fator humano ele se torna um dos principais aceleradores de carreira. Concorda, Ju? >> Com certeza. Mas acho que poucas promoções elas acontecem porque alguém era excelente tecnicamente só isso, >> né? E não tinha soft skill nenhum. Acho que a a maioria acontece justamente porque a pessoa tá gerando esse impacto. E aí eh, ó, trazendo um gancho aqui um pouco do que a Thaí trouxe, né? O conhecimento técnico atrelado ali a postura protagonista, engajadora, uma liderança por influência. Eh, >> é tudo um conjunto. Acho que a palavra aqui da live que eu tô falando aqui é conjunto. Então vai ser o conjunto. É um conjunto. É um conjunto. É que nem o brinco, assim, você pro bolo ficar pronto, você precisa de várias receitas, vários, vários, vários ingredientes, né? É só ter a receita ali, não vai dar. Você vai precisar de um pouquinho de cada coisa para ter um bolo. E aí em tudo, gente, em quem tá entrando em tecnologia agora, em quem tá num nível ali já querendo uma liderança, já tá há muito tempo no mercado, eh, você pode ser muito bom tecnicamente, mas se você não consegue trabalhar em equipe, ter uma boa comunicação, só isso não sustenta, tá? Não sustenta mesmo. E cada vez mais, tá? Eu acho que quando a gente pensa em inteligência artificial no meio de trabalho e inteligência conseguindo ali eh ter muito desse papel técnico também e tirar, né, um pouco do do da dificuldade técnica, cada vez mais as empresas, enfim, elas vão exigir um olhar mais hã de comunicação, um olhar mais humano de soft skills mesmo, né? Então, poxa, se hoje a gente tem uma inteligência artificial que pode ajudar a gente a na parte mais operacional, a gente precisa de um humano que tenha um soft skills muito apurado por trás disso, né? Que vai ser a pessoa ali que vai fazer essa >> esse divisor, né? >> Perfeito. Excelente. >> Boa. Que [roncando] eu acho que tem um pouco disso assim, eh, que não são apenas soft skills, são habilidades que aumentam o impacto, né? Eu gosto muito de chamar de de habilidade de impacto, tá? Porque eh soft skill ele passa às vezes como um opcional, um desejável da vaga, sabe? Quando a gente tem lá um descritivo da vaga, no final tem assim, ai, desejáveis. E e eu não acho que é muito nesse sentido, né? Eu acho que >> hoje é essencial. Hoje para mim viraria assim um must have, né? Exato. É assim, e puxando esse gancho é que ela não tá diretamente ligada a essa capacidade de execução, né, Ju? Acho que o o ponto principal que não adianta você ter uma ótima ideia se você não consegue se comunicar, influenciar, mobilizar pessoas ali para tirá-lo do papel, né? Então tem pontos que as habilidades de impacto eh são o que transformam todo o conhecimento em resultado, né? Então são elas que permitem você navegar em ambientes mais complexos, colaborar com diferentes áreas, resolver conflitos, acelerar entregas. Acho que no final do dia os profissionais que mais crescem não são apenas os que sabem fazer ali algo mais técnico, né? Mas são os que conseguem gerar mais impacto através do que fazem, né? Acho que essa frase aqui vai ficar marcada, tá? >> Não, com certeza, com certeza. Acho que é eh cada hora uma frase, né? Eu vou falar para você que para mim e eu eu é tão importante tanto quanto, né? Ainda mais se você quer crescer na carreira de tecnologia, vai chegar um momento que isso vai ser mais importante assim, porque não tem como você ser um líder de uma grande estrutura e ser muito especialista em alguma tecnologia, em alguma ferramenta. Então, o que vai >> exato >> ficar vai ser exatamente isso. Vai ser putz, como que você consegue liderar o teu time e fazer com que o teu time performe bem, né? É, então acho que esses são alguns pontos eh até trazendo aqui para vocês, né? E aí um pouco do que do que até o o Camis estava trazendo, né? Alguns exemplos aqui, poxa, da comunicação, como que você explica alguma coisa pro negócio, pras pessoas e aí para diferentes níveis, para diferentes stakeholders. Qual que é a tua influência em relação a isso? Então, como que você, por exemplo, você que quer um cargo de liderança ou você que tem um, né, você ali como como um analista, eh, poxa, mas você quer crescer, qual que você convence, né, sem uma autoridade formal, né? Você não é um líder aliário. >> Exatamente. Exatamente. Então, eh, como que você faz isso? O que eu trouxe aqui antes também, o Camis também trouxe a questão da da colaboração. Poxa, como que a gente trabalha em equipe, né? Eu posso ser excelente, um excelente técnico, mas se eu não sei trabalhar em equipe, não vai muito pra frente, né? >> A questão ali acho que de de adaptabilidade de gente, o mercado de tecnologia mudou muito, né? Eu olhando aqui pra técnica nesse tempo que eu olho, poxa, tanta coisa mudou em tão pouco tempo, assim, imagina nos próximos anos agora também com inteligência artificial, então a gente precisa se adaptar, >> né? A tecnologia que a gente brinca assim, a tecnologia mais quente do ano passado já não é mais a tecnologia mais quente desse ano. Então, como é que a gente vai aprender nesse cenário, né? Eh, e obviamente a clareza que nada mais é do que tomar decisão, né? Poxa, eu tô tomando essa decisão, por que que eu tô, por que que eu tô tomando essa decisão, né? que isso também bate muito com a questão da comunicação. E de novo, na prática, profissional mais sênor, ele ele é pago pelas pela qualidade das decisões que vão ajudar a organização no final das contas. Ele não é pago porque ele tá codando muito bem, não é só isso, mas a decisão que ele tá tomando, às vezes até de qual tecnologia ele vai trabalhar ou o que ele entregou tecnicamente falando, vai ajudar na decisão final. Então acho que é um pouco é um pouco disso aqui, tá? E aí, o que que a gente vê, né? O que vemos em profissionais que crescem mais rápido, tá? E eis que eu como recrutadora, o Camis também a gente pode falar uma coisa aqui com muita segurança, tá? É muito raro você receber um feedback dizendo que alguém não foi promovido por ser pouco técnico. Se não, se o cara foi muito, é muito difícil, tá? Mas é muito comum a gente ouvir que falta um pouco de visibilidade, de comunicação, de visão de negócio, né? Eh, eh, acho que é um pouco disso aqui. >> Sim. Acho que passando até mesmo item por item, muito ligado ao que você trouxe eh paraa responsabilidade, né? É muito sobre como que você assume a liderança do problema e não apenas de uma tarefa. Então são profissionais que de uma certa forma ele entrega o combinado que vai gerar uma confiança, né? Muito da curiosidade, que é o que você também trouxe, Ju, sobre essa questão do mercado de a, né? Porque hoje tá, é uma realidade, né? Então, é necessário você gerar essa curiosidade, você fazer perguntas, procurar entender todo o contexto, buscar constantemente novas formas de fazer melhor. Acho que isso vai fazer com que você tenha um um um crescimento mais saudável. um crescimento mais correto, né? Eh, sobre essa questão do aprendizado contínuo, eh, de não se acomodar com com os que já sabem, né? Acho que investir constantemente na parte de desenvolvimento, seja técnico, seja comportamental, então é a parte da especialização, né? Eh, visão de negócio, acho que muito eh é como entendem, né? que o seu trabalho impacta, seja cliente, receita, eh eficiência, resultados ali da empresa que você faz parte e muito também ligado à colaboração, né, eh, de pessoas que realmente vão saber trabalhar em equipe, vão saber eh influenciar, que é o que você trouxe anteriormente, né, que é influenciar sem essa autoridade formal, né, sem esse autoritarismo e construir, claro, solução, eh, junto com outras áreas, né, Ju? Não, com certeza, com certeza. Acho que são pontos assim que parece fácil, mas no dia a dia é muito difícil, né? É difícil trazer isso pro dia a dia, ainda mais na correria de entregas, enfim. Mas a gente conseguiu dar uma visão bem legal aqui. >> Cam. >> Exato. Porque quando Desculpa, desculpa, >> não, não. Fica em paz. Pode falar, pode falar. Eu [risadas] falar que quando a gente eh olha pra promoção, né, pra movimentação de carreira, esses cinco fatores eles vão aparecer com mais frequência do que qualquer ferramenta ou tecnologia específica, porque assim, tecnologia muda, eh, essas habilidades de impacto elas permanecem, né? Acho que é esse o ponto. >> Boa, boa. E aí acho que é um pouco um um pouco disso, né, Camis? Assim, acho que o que que trava a carreira, que acho que na verdade não, como o que que normalmente impede esse crescimento? É, eu eu acho que essa é uma parte um pouco forte, né? Acho que a gente vai debater aqui, principalmente gostaria de ouvir a opinião do pessoal aqui no chat também, o que é que vocês acham sobre esse impacto de carreira, né? Eh, seja a resistência, mudança, essa baixa visibilidade, essa comunicação limitada, esse foco que é exclusivamente técnico, né? Acho que se a gente for destrinchar, né, um um pouco mais, por exemplo, resistência à mudança, o mercado muda, as empresas mudam, as profissões mudam, então tudo tem uma constante evolução, né? Tem profissionais que insistem em fazer tudo da mesma forma e e acaba ficando para trás, né? Então, a capacidade de adaptação hoje é uma das competências que são mais valiosas, né, digamos assim, ligado a essa baixa visibilidade, por exemplo, acho que muitas pessoas elas fazem um excelente trabalho, só que poucas pessoas sabem comunicar o valor que gera, né? Acho que não basta apenas entregar, acho que é preciso trazer visibilidade nas entregas, compartilhar resultados e principalmente participar dessas discussões. Eh, um ponto importante também sobre essa questão da comunicação limitada, eh, boa parte desses problemas nas organizações, eles não acontecem por falta de competência técnica, né? acontece por desalinhamento, por falta de clareza, por dificuldade na comunicação. Então, quem cresce consegue conectar pessoas, ideias, objetivos. Eh, e esse foco que ele é exclusivamente técnico, o conhecimento técnico, ele é fundamental, mas sozinho ele não vai garantir crescimento, né? Eh, os profissionais de de uma certa forma que olha para eh sua especialidade, eles podem perder oportunidades de eh ampliar impacto, né? Então, ou seja, os próximos níveis de carreira vão exigir visão de negócio, colaboração. Eh, uma palavra que a gente utiliza bastante aqui na Page também, influência. Eh, ou seja, quando a gente analisa carreiras que estagnaram, que normalmente não encontramos ali falta de inteligência ou capacidade técnica, a gente encontra resistência a mudanças, pouca visibilidade, dificuldade de comunicação, eh uma visão mais restrita, né, da própria atuação. Então, o crescimento profissional ele acontece quando a competência técnica eh encontra adaptação, né, que é relacionada a essa visão de negócio, certo, Ju? Boa. Exatamente isso. E até trazendo um link aqui com que a Manu falou ali no nos comentários, né? Essa abaixa visibilidade internamente a falta de um plano pessoal de carreira. E gente, tem profissional brilhante que ninguém conhece, tá? Isso é um problema gravíssimo, né? Porque a carreira ela não depende só da competência, mas ela também depende da percepção. E aí até trazendo um case aqui, eh tem um, enfim, um um candidato, uma pessoa que eu conheço há bastante tempo, que ele sentia muito essa falta de, poxa, mas parece que as pessoas não me reconhecem. Eu faço, eu sempre recebo esse feedback eh de um bom trabalho e e mas poxa, mas ninguém me vê e eu quero muito ser promovido. E ele tava nesse estágio onde ele ia virar líder já. E aí ele falava: "Ai, eu sou um pouco tímido". E e ele atrelava, olha que loucura esse esse profissional, ele atrelava a influência com ir no happy hour, eh, sabe que não tem absolutamente nada a ver. Acho que a influência você pode ter de outras formas, né? Quando a gente fala influência aqui, não é que você tem que tá disponível 100% do tempo, né? Que você não é isso, mas a influência >> é o quanto que a tua visão e a quanto que a tua percepção ela agrega, né? É, então as provocações que eu faço às vezes com algumas pessoas que estão nessa dúvida de poxa, mas eu tô vendo que eu tenho um técnico legal, por que que eu não tô indo pra frente? É do às vezes eh, poxa, você entende muito do técnico, aquilo tá muito claro para você, mas eu sempre falo, se coloque no lugar do outro, né? Eh, se você fosse uma outra pessoa que às vezes não entende nada do técnico, um exemplo que eu tô dando aqui, tá? como que eh como que eu posso facilitar, né, para essa comunicação de uma forma que essa outra pessoa entenda ou como que eu posso ser influente nessa nessa nessa nessa questão às vezes, poxa, eu sou muito tímido, eu sou muito introspectivo, sei lá, pede internamente para você fazer um treinamento de uma ferramenta que você domine para outras pessoas. Isso pode te tornar influente lá dentro, né? eh talvez trazendo alguns exemplos um pouco mais mais práticos aqui, tá? E aí que o profissional que cresce, ele conecta algumas coisas aqui, tá? Eh, quando a gente observa profissionais que viram referências e aí eu tô muito acostumada a lidar com esses executivos que já passaram por tudo isso, né? Aí uma coisa que eu vejo muito em comum com esses profissionais é que eles estão virando referência técnica, mas tem um padrão, tá? Então eles começaram com a tecnologia, eles eram especialistas em tecnologia, eles começaram a criar tecnologia que eh se tivesse resolvesse problemas de negócio, né? E aí fazendo isso, foi quando eles se conectaram com pessoas. Então você vê, às vezes o cara era especialista numa ferramenta, com essa ferramenta ele fez alguma coisa que gerou um impacto muito positivo e resolveu problemas de negócio. Mas para que isso acontecesse, ele precisou falar com pessoas, porque ele precisa entender o que que tá funcionando, o que não tá funcionando. Então essas três e vira quase que um um triângulo assim, né? Meio que um looping, né? É. E aí você falando com as pessoas, você entende o que não deu certo na tecnologia, que é quando você volta pra área de negócio e aí você fica nesse nesse looping, né? [risadas] >> Total, total. Eh, e é muito sobre o que você mencionou agora, né? Com eh esses três acabam se conectando. São três mundos distintos, tecnologia, negócio, pessoas, né? Eh, quem entende a pena de tecnologia resolve tarefas, né? Quem entende de tecnologia e negócio resolve problemas. Já quem conecta os três, eles gera transformação. Então essa é uma frase que ela costuma funcionar muito bem, né, Ju? Então assim, o futuro da carreira ele não pertence a quem sabe mais, né? Pertence a quem consegue gerar mais impacto. Eh, o mercado ele não vai procurar apenas especialistas, ele vai procurar eh profissionais que são capazes de aprender, colaborar, gerar resultados, certo? Eu tô me sentindo aqui no Jornal Nacional, passando a bola aqui para você, né, J? >> [risadas] >> Não, mas vem, isso aqui é uma troca, a gente tá trocando, tô vendo que o pessoal tá tá tá comentando aqui também. Enfim, a gente vai também trazer mais alguns pontos ali. >> Boa. Esse aqui, né, sobre o que que é empregabilidade, >> boa. Acho que empregabilidade não é apenas o emprego, é continuar relevante, né, Camin? >> Exato. Empregabilidade não é você conseguir emprego, né? Eh, pessoas talentosas conseguem empregos. Acho que o desafio é você continuar sendo relevante, né, Jô? >> Boa. E esse cevância, ela depende, acho que de uma evolução constante, né? E aí volta para aquele ponto de adaptabilidade, né? O o o Fernando até fez uma pergunta ali. Ah, o que uma empresa pode contribuir para um colaborador sustentar esse crescimento quanto profissional? Acho que é um pouco dos dois aqui, tá? Eu trouxe a sua pergunta porque eu acho que ela ela bate um pouco nisso aqui. Como que a empresa me ajuda, mas como que eu também vou e e é muito, algumas empresas hoje elas oferecem alguns cursos, elas oferecem algumas coisas que podem eh e assim te levar para para onde você quer, mas isso vai depender também muito da tua evolução, >> tá? >> Eh, >> fala, Camis. Não, imagina, pode concluir. >> Não, eu acho que é muito isso, assim, as empresas de novo, gente, hoje tem muita tecnologia de graça, tem muito curso, tem muito, tem muito de tudo isso, assim, acho que consumir material não tá tão difícil. Acho que o que a gente precisa também é o quanto que a gente vai se dispor aquilo, a ter muita profundidade naquilo, né? Porque se eu quero aprender uma coisa, vou ser profundo naquilo, né? É, e então talvez isso isso entre nessa, nesse sentido como que para você ser relevante você precisa ter profundidade em algo, tá? É o Demes ali tá comentando, ó, DIO Pro ajuda nessa relevância com toda certeza. Di aqui tá trazendo >> várias ferramentas, né? Então ajuda bastante aqui. >> Acho que saindo um pouco da teoria e e passando mais pra parte prática, né? É, até mesmo queria propor, né, esse case prático aqui com vocês no chat. Quero contar com a ajuda de vocês. Então, [roncando] vamos pensar da seguinte forma. O profissional tecnicamente excelente que não evoluía versus o profissional que virou referência. Você consegue passar pro próximo store eh stories, pro próximo slide? Tô passando aqui. A gente tá muito muito tecnológico. [risadas] >> Ah, eu tô achando muito perfeito. Eh, [roncando] vamos pensar da seguinte forma. um profissional que ele é extremamente técnico, mas de uma certa forma ele é um ótimo executor, ele tem uma pouca exposição, ele tem uma baixa comunicação para o profissional dois, que bom tecnicamente, mas de uma certa forma ele se comunica, ele influencia, ele colabora, né? E aí que fica a pergunta, né? Quem que vocês acham que normalmente recebe mais oportunidade? Ju, não. Excelente. Assim para mim o segundo, tá? Porque o profissional extremamente técnico, ele gente excelente, assim, ele ele tem a a profundidade na tecnologia e tudo, mas assim, se ele não consegue se, eu brinco até que é se vender, tá? No sentido de olha, ele é tão bom tecnicamente, se ele não consegue mostrar isso pros outros, ele não vai conseguir eh se destacar, né? E aí a gente tem aquele segundo personagem, né? aquele segundo caso ali que é um cara que ele é bom tecnicamente. Ó, a gente tá vendo aqui que os dois eles são bons tecnicamente falando. A gente não tá falando de um profissional que não é, a gente tá falando de profissionais que se capacitaram para isso. A única diferença é que o primeiro ele é ótimo naquilo, mas ele não se expõe, ele não tem uma boa comunicação, né? não consegue trazer aquilo. O segundo, ele também é bom tecnicamente, talvez até um pouco abaixo do que aquele primeiro, mas ele consegue trazer isso de uma forma com muito mais influência, né? Alguém que consegue eh eh enfim, tá com negócio, ele tá genuinamente ali, ele tá presente, né? Então, qual desses dois ali vão acabar acabar se destacando? A minha opinião tá aí de quem tá há bastante tempo e eu já tive esses impasses com alguns clientes aqui fazendo isso também, poxa, apresentei alguém muito técnico, mas talvez ele não ia conseguir trabalhar muito bem quando a gente fala em trabalho em equipe. Apresentei profissionais ali que eram bons tecnicamente falando, mas não eram o a melhor tecnicidade, mas ele era influenciava e colaborava, tinha esse perfil. Esse segundo per esse segundo profissional, ele tende a ser o profissional que vai se destacar cada vez mais, tá? Porque de novo, influência importa, colaboração importa, clareza importa e adaptação, adaptabilidade, acho que super relevantes aqui, tá? E aí, gente, qual a habilidade vai ser mais importante para desenvolver nos próximos do anos? Que que vocês acham, vocês aí que tão fazendo aqui eh o bootcamp, que estão fazendo transição de carreira, que estão no mercado de trabalho ativamente procurando, algumas pessoas aqui estão ativamente procurando algumas posições, que que vai ser mais importante para desenvolverem nos próximos do anos? >> Que que vocês acham, galera? Vou dar uma pista, talvez algo relacionado à comunicação, algo relacionado à adaptabilidade, liderança, >> eh inteligência emocional, >> uso de a, né? >> Boa. A gente pode trazer aqui o uso de a, que eu acho que é o que tá todo mundo falando, né? O que tá superin agora. Mas que mais além da EA, vamos aqui num cenário onde agora todo mundo tá usando. É, >> num cenário onde tá todo mundo usando IA. Que mais que a gente vai, como é que a gente vai se destacar nesse cenário? Que que vocês acham aí? Ó, I, I não, I com certeza, assim, é >> por isso do acho que o bootcamp que tá trazendo uma visão muito legal para todo mundo em termos de a, enfim. Mas além da vocês estão aprendendo aqui, né, depois do botiquente vocês vão conseguir aí fazer o o agente, né, o primeiro agente. Que mais assim que vocês acham que pode ser interessante? >> Além de A >> é boa. A gente vai dar aqui também alguns alguns alguns takeaways aqui, ó. Acho que muito do que a gente trouxe, né? enfim, questão de comunicação, de colaboração, né? Comunicação acelera sim o crescimento, né? Eh, enfim, o mercado valoriza profissionais que são adaptáveis também de novo. Eh, acho que, ó, o o Fernando tá falando, ó, capacidade de aprender rapidamente, consistentemente, se adaptar à mudanças tecnológicas de coneficiência. Exatamente isso que tá ali no Parece até que você montou o slide com a gente aqui, Fernando, mas é muito isso, assim, acho que eh as carreiras fortes, tá, gente? A a mensagem aqui é muito essa, assim, carreiras fortes conectam tecnologia e negócio, tá? Eh, e cada vez mais, assim, as pessoas estão sendo, eh, né, os contratantes, eles têm solicitado cada vez mais isso, tá? Então, se a gente tá falando aqui de carreira e de empregabilidade, eu focaria muito nisso, né? Camis, que que você que que você acha que de tudo isso que estamos falando? >> Excelente, Ju. Acho que partindo paraa questão da adaptabilidade, por exemplo, eh é o que a gente trouxe que o mercado ele muda rapidamente, né? Então, os profissionais que aprendem, que se ajustam e evoluem com as mudanças, eles permanecem mais relevantes, né? Muito ligado a essa parte da comunicação, por exemplo, que não basta você ter apenas boas ideias ou até mesmo entregar resultado, né? Acho que é preciso você saber se comunicar, né, comunicar valor, influenciar pessoas, gerar alinhamento, trazendo um pouco de [limpando a garganta] visão de negócio, né? Acho que entender como o seu trabalho eh impacta clientes, receita, eficiência e estratégia, eh eu acredito que é o que vai diferenciar, né, um executor de um profissional de de alto impacto, digamos assim, né? Então, e claro, manter sempre um aprendizado que ele é contínuo, né? Acho que o diferencial competitivo não é o que você sabe hoje, mas é a velocidade com que você consegue aprender amanhã, né? Eh, e claro, acho que o o conhecimento técnico ele vai continuar sendo fundamental, né? Mas as carreiras que mais crescem são aquelas que vão combinar adaptabilidade, comunicação, vão de negócio, aprendizado, colaboração, todo esse conjunto que eu acabei de mencionar aqui para vocês. Que é que vocês acham? Boa, boa, gente. O nosso o nosso timing aqui, a gente tá quase chegando ali na verdade, menina. [risadas] >> Mas eu acho que até para trazer um pouco aqui, né? Eh, acho que se eu tivesse que resumir talvez essa live em uma única frase, acho que seria muito essa, tá? Eh, eh, assim, as carreiras sólidas elas não são construídas apenas com conhecimento, elas são construídas com a capacidade de evoluir junto com o mercado. E aí, assim, que que isso quer dizer, tá? Acho que o conhecimento técnico, obviamente, ele abre portas, é o é o teu cartão de visita, vai tá no teu currículo, né? O teu projeto, ele vai tá ali, ele é o teu cartão de visita, >> mas o que vai fazer entrar no lugar, mas assim, o o crescimento sustentável, ele vai depender muito da tua capacidade de evoluir junto com o mercado, né? Total. E a boa notícia é que isso tá sob controle de cada um de nós, tá? Eh, acho que ninguém controla as mudanças de mercado, mas a gente eh nós podemos controlar a nossa capacidade de aprender, né? Então fica aí essa reflexão também. >> Boa, boa. E acho que isso que você trouxe, essa frase foi muito boa que você trouxe agora, Câed. Ninguém controla as mudanças do mercado. Eu me lembrei agora da pandemia, gente, que tava todo mundo trabalhando de casa. Não, de casa, todo mundo trabalhando presencial. E assim, uma pandemia que era uma coisa que as pessoas falaram: "Não, vai todo mundo trabalhar de casa por uma, duas semanas, eu nunca vou esquecer". E a gente ficou mais de um ano em casa, todo mundo, né? E o mercado teve que se adaptar. Quem não conseguiu se adaptar? Eh, e aí eu não tô nem falando de uma tecnologia, né? Eu tô falando de uma mudança de mercado como um todo, algo que eh que é uma variável que não depende da gente, né? E isso pode acontecer da noite pro dia, pode acontecer de de diversas formas. Então, acho que o segredo é muito esse, assim, a capacidade de aprender e de estar sempre eh se, enfim, se adaptando a novos cenários, né? Acho que até antes da gente eh encerrar aqui também, queria ver se alguém tem alguma pergunta. Ó, o N trouxe uma coisa que ajuda muito, que é isso. Além de olhar pro código, entender sobre ROY, sobre lead, turning, core business, é isso. >> Excelente. >> Você tá ali, exatamente, é entender sobre o negócio, né? Até para você entender se o código que você tá fazendo ele vai fazer sentido para aquela realidade. Isso é muito legal, muito legal. >> E mais uma vez aí apresente aqui nos comentários, né? E, eh, e falando em aprendizagem aí a também ajuda muito nesse sentido. Concordo totalmente. >> Muito legal. Muito legal. Boa, gente. Até também para trazer aqui, tá? Eu acho que nada disso seria possível se a gente não também tivesse o nosso Talent Trends, tá? Isso foi eh eh nós criamos, tá? É uma ferramenta interativa. Nela vocês que estão nessa questão de tomada de decisão, tá? A gente tem uma ferramenta interativa que ela é toda baseada em dados, tá? Então, acessem lá o o nosso site foi feito com muito carinho, tá? Lá vocês vão conseguir eh nessa ferramenta interativa olhar, enfim, mais a fundo alguma área específica que vocês querem dar uma olhada, alguma coisa para quem tá aí nesse momento de transição de carreira, tá entrando no mercado, quando as coisas ainda estão um pouco nebulosas, né? Eh, você consegue olhar ali tendências de mercado, o que que os talentos, o que que as outras pessoas estão buscando? Será que o que eu tô buscando tá muito fora do que as outras pessoas estão buscando? Lá tem uma parte muito legal sobre a inteligência artificial no trabalho também. Eh, então mexam um pouquinho ali na ferramenta, eh, baixem também o estudo, tá muito legal. Tem uma parte lá que fala só sobre tecnologia, então [roncando] acho que tá bem bem interessante ali, tá? E [roncando] eu vou, na verdade, tirar um pouco essa apresentação para para ficarmos aqui, a gente conseguir finalmente ver a carinha de vocês. Eh, e acho que agradecer, né, principalmente a vocês que estão aí, estão interagindo com a gente. A última live teve muita interação também. Eh, se eu tô vendo aqui o pessoal, poxa, agradecendo e tudo mais. que agradecer, tá, pelas três lives. Eu espero que a gente tenha ajudado vocês a entender melhor, que, né, enfim, entender melhor, acho que não só do mercado, mas de como construir uma carreira forte. E aí, não pensando só no agora, mas no curto, médio, enfim, longo prazo, tá? Eh, bem legal. >> Perfeito. E assim, não esquecer de continuar aprendendo tecnologia, né, gente? É, mas não esqueçam de desenvolver tudo aquilo que amplifica o impacto desse conhecimento, tá? Então, muito obrigado pelo espaço. Eu amei tá aqui com vocês nessas lives. É, muita gente conseguiu me adicionar lá no LinkedIn. Estamos mantendo o contato e podem contar com a gente pro que vocês precisarem. Foi uma honra poder passar por essas três lives com vocês aqui, tá? Que legal, gente. Acho que nós aqui enquanto dia também agradecemos muito vocês ter se disponibilizado a estar com a gente nessa tarde. O papo tava tão bom que uma hora passou assim, né, rapidinho que a gente nem viu, né? >> Voou. Não, muito >> acho. Sim. E eu acho que assim, uma coisa que eu gravei bastante aqui na minha cabeça é que além de eu ter que estudar sobre tecnologia, né, cada vez mais sobre a eu preciso conhecer sobre o negócio, preciso conhecer também sobre pessoas, né? Então eu acho que aqueles três quadrantes ali que vocês trouxeram, acho que eh é algo que todos os nossos eh alunos aqui, estudantes que estão nos acompanhando, deveria realmente seguir eh ali a risca para se aperfeiçoar cada vez mais, né? e conseguir estar sempre dentro da empregabilidade, né, que não é só você estar no mercado de trabalho, mas você também tá sempre, né, eh eh sempre ativo ali, atual e sempre eh buscando novos conhecimentos. Muito obrigado, gente, acho que pela oportunidade aí que vocês nos trouxeram. E também se vocês quiserem deixar um último recadinho aí pro pessoal finalizar o bootcamp, realmente não abandonarem os estudos, tirarem os seus certificados, se graduarem no bootcamp, eu acho que é bem importante, tá? Boa, boa. Acho que é isso, assim, eh, o mercado muda o tempo todo, a tecnologia muda o tempo todo. A gente tem, eu sei que muita gente aqui, às vezes, eu foquei muito em transição de carreira porque é um papo que as pessoas trouxeram muito aqui, por isso que estavam fazendo esse bootcamp. E eu sei que vão ter várias outras coisas acontecendo, mas assim, de novo, finalizem o bootcamp, acho que vai ser muito legal para vocês. Eh, não só pelo certificado, tá? Mas eu acho que volta um pouco do que eu trouxe ali, assim, tenham profundidade, né? Putz, vamos aprender alguma coisa, vamos entrar assim com cara e coragem, vamos atrás, vamos aprender. Eh, e acho que essa profundidade ela realmente é em tudo que vocês façam na vida, tá? Mas é é o que diferencia as pessoas que ficam muito no raso, né? Então, vão até o final. Eh, eu sei que é muita coisa, né? É, e o mercado é assim, o mercado vai exigir diz de vocês isso. Então, assim, eh, não vão se arrepender, tá? >> O mercado ele vai continuar mudando, né? as oportunidades elas vão continuar surgindo. Eh, e os profissionais que são mais preparados serão aqueles que mantiveram uma mentalidade de aprendizado contínuo. Então, assim, por favor, não parem de estudar, continue, né, engajando nessa trilha da DIO, por exemplo, que tá proporcionando isso para vocês. Eh, e sempre mantenham os estudos ali em dias, em ordem e nunca parem. É isso. >> Boa, gente. Muito obrigado e até uma próxima oportunidade. Até. >> Obrigada. Tchau. Obrigado. [música]